=== PDF p.1 ===
ฤɹཧ਺ฤ
ʣղઆ
݄
=== PDF p.2 ===

=== PDF p.3 ===
ま　え　が　き
　文部科学省では，平成 30 年 3 月 30 日に学校教育法施行規則の一部改正と高等学校学習
指導要領の改訂を行った。新高等学校学習指導要領等は平成 34 年度から年次進行で実施
することとし，平成 31 年度から一部を移行措置として先行して実施することとしている。
　今回の改訂は，平成 28 年 12 月の中央教育審議会答申を踏まえ，
　① 　教育基本法，学校教育法などを踏まえ，これまでの我が国の学校教育の実践や蓄積
を生かし，生徒が未来社会を切り拓
ひら
くための資質・能力を一層確実に育成することを
目指す。その際，求められる資質・能力とは何かを社会と共有し，連携する「社会に
開かれた教育課程」を重視すること。
　② 　知識及び技能の習得と思考力，判断力，表現力等の育成とのバランスを重視する平
成 21 年改訂の学習指導要領の枠組みや教育内容を維持した上で，知識の理解の質を
更に高め，確かな学力を育成すること。
　③ 　道徳教育の充実や体験活動の重視，体育・健康に関する指導の充実により，豊かな
心や健やかな体を育成すること。
を基本的なねらいとして行った。
　本書は，大綱的な基準である学習指導要領の記述の意味や解釈などの詳細について説明
するために，文部科学省が作成するものであり，高等学校学習指導要領第 2 章第 4 節「数
学」及び第 3 章第 9 節「理数」について，その改善の趣旨や内容を解説している。
　各学校においては，本書を御活用いただき，学習指導要領等についての理解を深め，創
意工夫を生かした特色ある教育課程を編成・実施されるようお願いしたい。
　むすびに，本書「高等学校学習指導要領解説数学編　理数編」の作成に御協力くださっ
た各位に対し，心から感謝の意を表する次第である。
　　平成 30 年 7 月
文部科学省初等中等教育局長　　　　　　　
　橋　道　和　　
=== PDF p.4 ===
第１部　数学編 
第１章　総説 ……………………………………………………………… 　　1
   ●  第１節　改訂の経緯及び基本方針 ………………………………… 　　1
  １　改訂の経緯 …………………………………………………… 　　1
  ２　改訂の基本方針 ……………………………………………… 　　2
   ●  第２節　数学科改訂の趣旨及び要点 ……………………………… 　　6
  １　数学科改訂の趣旨 …………………………………………… 　　6
  ２　数学科改訂の要点 ……………………………………………… 　8
   ●  第３節　数学科の目標 ……………………………………………… 　23
   ●  第４節　数学科の科目編成 ………………………………………… 　31
  １　科目の編成 …………………………………………………… 　31
  ２　科目の履修 …………………………………………………… 　31
第２章　各科目 …………………………………………………………… 　32
   ●  第１節　数学Ⅰ ……………………………………………………… 　32
  １　性格 …………………………………………………………… 　32
  ２　目標 …………………………………………………………… 　32
  ３　内容と内容の取扱い ………………………………………… 　34
  　 （1）数と式 ……………………………………………………… 　34
  　 （2）図形と計量 ………………………………………………… 　37
  　 （3）二次関数 …………………………………………………… 　41
  　 （4）データの分析 ……………………………………………… 　43
  　 ［課題学習］ ……………………………………………………… 　49
   ●  第２節　数学Ⅱ ……………………………………………………… 　52
  １　性格 …………………………………………………………… 　52
  ２　目標 …………………………………………………………… 　52
  ３　内容と内容の取扱い ………………………………………… 　54
  　 （1）いろいろな式 ……………………………………………… 　54
  　 （2）図形と方程式 ……………………………………………… 　57
  　 （3）指数関数・対数関数 ……………………………………… 　59
  　 （4）三角関数 …………………………………………………… 　62
  　 （5）微分・積分の考え ………………………………………… 　64
  　 ［課題学習］ ……………………………………………………… 　67
   ●  第３節　数学Ⅲ ……………………………………………………… 　71
  １　性格 …………………………………………………………… 　71
=== PDF p.5 ===
  ２　目標 …………………………………………………………… 　71
  ３　内容と内容の取扱い ………………………………………… 　72
  　 （1）極限 ………………………………………………………… 　72
  　 （2）微分法 ……………………………………………………… 　76
  　 （3）積分法 ……………………………………………………… 　79
  　 ［課題学習］ ……………………………………………………… 　82
   ●  第４節　数学Ａ ……………………………………………………… 　86
  １　性格 …………………………………………………………… 　86
  ２　目標 …………………………………………………………… 　86
  ３　内容と内容の取扱い ………………………………………… 　88
  　 （1）図形の性質 ………………………………………………… 　88
  　 （2）場合の数と確率 …………………………………………… 　91
  　 （3）数学と人間の活動 ………………………………………… 　96
  　 （4）履修上の注意事項 ………………………………………… 　99
   ●  第５節　数学Ｂ ………………………………………………………　100
  １　性格 ……………………………………………………………　100
  ２　目標 ……………………………………………………………　100
  ３　内容と内容の取扱い …………………………………………　102
  　 （1）数列 …………………………………………………………　102
  　 （2）統計的な推測 ………………………………………………　104
  　 （3）数学と社会生活 ……………………………………………　110
  　 （4）履修上の注意事項 …………………………………………　113
   ●  第６節　数学Ｃ ………………………………………………………　115
  １　性格 ……………………………………………………………　115
  ２　目標 ……………………………………………………………　115
  ３　内容と内容の取扱い …………………………………………　117
  　 （1）ベクトル ……………………………………………………　117
  　 （2）平面上の曲線と複素数平面 ………………………………　120
  　 （3）数学的な表現の工夫 ………………………………………　125
  　 （4）履修上の注意事項 …………………………………………　128
第３章　各科目にわたる指導計画の作成と内容の取扱い ……………　129
   ●  第１節　指導計画作成上の配慮事項 ………………………………　129
  １　主体的・対話的で深い学びの実現に向けた授業改善 ……　129
=== PDF p.6 ===
  ２　 各科目の履修に関する配慮事項 
（順序，系統性への配慮） ……………………………………　130
  ３　教科内の科目相互・他教科等との関連 ……………………　131
  ４　障害のある生徒などへの指導 ………………………………　132
   ●  第２節　内容の取扱いに当たっての配慮事項 ……………………　133
  １　言語活動 ………………………………………………………　133
  ２　情報機器の活用等に関する配慮事項 ………………………　133
  ３　用語・記号 ……………………………………………………　134
  ４　数学的活動の取組に関わる配慮事項 ………………………　134
   ●  第３節　総則に関連する事項 ………………………………………　136
  １　 道徳教育との関連 
（第１章総則第１款２ （2） の２段目） …………………………　136
  ２　学校設定科目（第１章総則第２款３ （1） エ） ………………　136
  ３　 必履修教科・科目の減単位 
（第１章総則第２款３ （2） ア （ア） ） ……………………………　137
  ４　 学習指導要領で示されている内容を適切に選択して指導 
する場合の配慮事項（第１章総則第２款３ （5） エ） ………　137
  ５　 義務教育段階での学習内容の確実な定着 
（総則第２款の４の （2） ） ………………………………………　138
=== PDF p.7 ===
第２部　主として専門学科において開設される教科「理数」編…………　141
第１章　総説 ………………………………………………………………　143
   ●  第１節　改訂の経緯及び基本方針 …………………………………　143
  １　改訂の経緯 ……………………………………………………　143
  ２　改訂の基本方針 ………………………………………………　144
   ●  第２節　理数科改訂の趣旨及び要点 ………………………………　148
  １　理数科改訂の趣旨 ……………………………………………　148
  ２　理数科改訂の要点 ……………………………………………　152
   ●  第３節　理数科の目標 ………………………………………………　154
   ●  第４節　理数科の科目編成 …………………………………………　155
  １　科目の編成 ……………………………………………………　155
  ２　科目の履修 ……………………………………………………　155
第２章　理数科の各科目 …………………………………………………　159
   ●  第１節　理数数学Ⅰ …………………………………………………　159
  １　性格 ……………………………………………………………　159
  ２　目標 ……………………………………………………………　159
  ３　内容とその取扱い ……………………………………………　159
   ●  第２節　理数数学Ⅱ …………………………………………………　163
  １　性格 ……………………………………………………………　163
  ２　目標 ……………………………………………………………　163
  ３　内容とその取扱い ……………………………………………　163
   ●  第３節　理数数学特論 ………………………………………………　168
  １　性格 ……………………………………………………………　168
  ２　目標 ……………………………………………………………　168
  ３　内容とその取扱い ……………………………………………　168
   ●  第４節　理数物理 ……………………………………………………　173
  １　性格 ……………………………………………………………　173
  ２　目標 ……………………………………………………………　173
  ３　内容とその取扱い ……………………………………………　174
   ●  第５節　理数化学 ……………………………………………………　177
  １　性格 ……………………………………………………………　177
  ２　目標 ……………………………………………………………　177
  ３　内容とその取扱い ……………………………………………　178
=== PDF p.8 ===
   ●  第６節　理数生物 ……………………………………………………　181
  １　性格 ……………………………………………………………　181
  ２　目標 ……………………………………………………………　181
  ３　内容とその取扱い ……………………………………………　182
   ●  第７節　理数地学 ……………………………………………………　185
  １　性格 ……………………………………………………………　185
  ２　目標 ……………………………………………………………　185
  ３　内容とその取扱い ……………………………………………　186
第３章　各科目にわたる指導計画の作成と内容の取扱い ……………　189
  １　指導計画作成上の配慮事項 …………………………………　189
  　 （1）主体的・対話的で深い学びの実現に向けた授業改善 … 　189
  　 （2）数学的分野における科目の原則履修 ……………………　190
  　 （3）理科的分野における科目の原則履修 ……………………　190
  　 （4）数学的分野における科目の履修順序 ……………………　191
  　 （5）教科内の科目相互・他教科等との関連 …………………　191
  　 （6）障害のある生徒などへの指導 ……………………………　191
  ２　内容の取扱いに当たっての配慮事項 ………………………　192
  　 （1）数学的分野における科目の配慮事項 ……………………　192
  　 （2）理科的分野における科目の配慮事項 ……………………　193
  　 （3）生命の尊重と自然環境の保全 ……………………………　193
  　 （4）コンピュータなどの活用 …………………………………　194
  　 （5）体験的な学習活動の充実 …………………………………　194
  　 （6）博物館や科学学習センターなどとの連携 ………………　195
  　 （7）科学技術と日常生活や社会との関連 ……………………　195
  　 （8）事故防止，薬品などの管理及び廃棄物の処理 …………　196
=== PDF p.9 ===
付録 …………………………………………………………………………　199
 　●  付録１：学校教育法施行規則（抄）…………………………………　200
 　●  付録２：高等学校学習指導要領　第１章　総則 …………………　205
 　●  付録３：高等学校学習指導要領　第２章　第４節　数学 ………　223
 　●  付録４：高等学校学習指導要領　第２章　第５節　理科 ………　238
 　●  付録５：高等学校学習指導要領　第３章　第９節　理数 ………　272
 　●  付録６：高等学校学習指導要領　第２章　第 11 節　理数 ……　281
 　●  付録７：高等学校学習指導要領　第２章　第 10 節　情報 ……　285
 　●  付録８：中学校学習指導要領　第２章　第３節　数学 …………　292
 　●  付録９： 小・中学校における「道徳の内容」の学年段階・ 
学校段階の一覧表 …………………………………………　304
=== PDF p.10 ===

=== PDF p.11 ===
数　学　編
第１部
=== PDF p.12 ===

=== PDF p.13 ===
1
１
改訂の経緯
及び基本方
針
　今の子供たちやこれから誕生する子供たちが，成人して社会で活躍する頃には，我が国
は厳しい挑戦の時代を迎えていると予想される。生産年齢人口の減少，グローバル化の進
展や絶え間ない技術革新等により，社会構造や雇用環境は大きく，また急速に変化してお
り，予測が困難な時代となっている。また，急激な少子高齢化が進む中で成熟社会を迎え
た我が国にあっては，一人一人が持続可能な社会の担い手として，その多様性を原動力と
し，質的な豊かさを伴った個人と社会の成長につながる新たな価値を生み出していくこと
が期待される。
　こうした変化の一つとして，進化した人工知能（AI）が様々な判断を行ったり，身近
な物の働きがインターネット経由で最適化される IoT が広がったりするなど，Society5.0
とも呼ばれる新たな時代の到来が，社会や生活を大きく変えていくとの予測もなされてい
る。また，情報化やグローバル化が進展する社会においては，多様な事象が複雑さを増し，
変化の先行きを見通すことが一層難しくなってきている。そうした予測困難な時代を迎え
る中で，選挙権年齢が引き下げられ，更に令和 4 年度からは成年年齢が 18 歳へと引き下
げられることに伴い，高校生にとって政治や社会は一層身近なものとなるとともに，自ら
考え，積極的に国家や社会の形成に参画する環境が整いつつある。
　このような時代にあって，学校教育には，子供たちが様々な変化に積極的に向き合い，
他者と協働して課題を解決していくことや，様々な情報を見極め，知識の概念的な理解を
実現し，情報を再構成するなどして新たな価値につなげていくこと，複雑な状況変化の中
で目的を再構築することができるようにすることが求められている。
　このことは，本来我が国の学校教育が大切にしてきたことであるものの，教師の世代交
代が進むと同時に，学校内における教師の世代間のバランスが変化し，教育に関わる様々
な経験や知見をどのように継承していくかが課題となり，子供たちを取り巻く環境の変化
により学校が抱える課題も複雑化・困難化する中で，これまでどおり学校の工夫だけにそ
の実現を委ねることは困難になってきている。
　こうした状況の下で，平成 26 年 11 月には，文部科学大臣から，新しい時代にふさわし
い学習指導要領等の在り方について中央教育審議会に諮問を行った。中央教育審議会にお
いては， 2 年 1 か月にわたる審議の末，平成 28 年 12 月 21 日に「幼稚園，小学校，中学校，
高等学校及び特別支援学校の学習指導要領等の改善及び必要な方策等について（答申） 」
（以下「平成 28 年 12 月の中央教育審議会答申」という。 ）を示した。
　平成 28 年 12 月の中央教育審議会答申においては， “よりよい学校教育を通じてよりよ
い社会を創る”という目標を学校と社会が共有し，連携・協働しながら，新しい時代に求
められる資質・能力を子供たちに育む「社会に開かれた教育課程」の実現を目指し，学習
第 1 節　改訂の経緯及び基本方針
1　改訂の経緯
第1章 総　説
=== PDF p.14 ===
2
第１章
総　説
指導要領等が，学校，家庭，地域の関係者が幅広く共有し活用できる「学びの地図」とし
ての役割を果たすことができるよう，次の 6 点にわたってその枠組みを改善するとともに，
各学校において教育課程を軸に学校教育の改善・充実の好循環を生み出す「カリキュラ
ム・マネジメント」の実現を目指すことなどが求められた。
①　 「何ができるようになるか」 （育成を目指す資質・能力）
② 　 「何を学ぶか」 （教科等を学ぶ意義と，教科等間・学校段階間のつながりを踏まえた教
育課程の編成）
③　 「どのように学ぶか」 （各教科等の指導計画の作成と実施，学習・指導の改善・充実）
④　 「子供一人一人の発達をどのように支援するか」 （子供の発達を踏まえた指導）
⑤　 「何が身に付いたか」 （学習評価の充実）
⑥　 「実施するために何が必要か」 （学習指導要領等の理念を実現するために必要な方策）
　これを踏まえ，文部科学省においては，平成 29 年 3 月 31 日に幼稚園教育要領，小学校
学習指導要領及び中学校学習指導要領を，また，同年 4 月 28 日に特別支援学校幼稚部教
育要領及び小学部・中学部学習指導要領を公示した。
　高等学校については，平成 30 年 3 月 30 日に，高等学校学習指導要領を公示するととも
に，学校教育法施行規則の関係規定について改正を行ったところであり，今後，令和 4 年
4 月 1 日以降に高等学校の第 1 学年に入学した生徒（単位制による課程にあっては，同日
以降入学した生徒（学校教育法施行規則第 91 条の規定により入学した生徒で同日前に入
学した生徒に係る教育課程により履修するものを除く。 ） ）から年次進行により段階的に適
用することとしている。また，それに先立って，新学習指導要領に円滑に移行するための
措置（移行措置）を実施することとしている。
　今回の改訂は平成 28 年 12 月の中央教育審議会答申を踏まえ，次の基本方針に基づき
行った。
（1）今回の改訂の基本的な考え方
　① 　教育基本法，学校教育法などを踏まえ，これまでの我が国の学校教育の実践や蓄積
を生かし，生徒が未来社会を切り拓
ひら
くための資質・能力を一層確実に育成することを
目指す。その際，求められる資質・能力とは何かを社会と共有し，連携する「社会に
開かれた教育課程」を重視すること。
　② 　知識及び技能の習得と思考力，判断力，表現力等の育成とのバランスを重視する平
成 21 年改訂の学習指導要領の枠組みや教育内容を維持した上で，知識の理解の質を
更に高め，確かな学力を育成すること。
　③ 　道徳教育の充実や体験活動の重視，体育・健康に関する指導の充実により，豊かな
心や健やかな体を育成すること。
2　改訂の基本方針
=== PDF p.15 ===
3
１
改訂の経緯
及び基本方
針
（2）育成を目指す資質・能力の明確化
　平成 28 年 12 月の中央教育審議会答申においては，予測困難な社会の変化に主体的に関
わり，感性を豊かに働かせながら，どのような未来を創っていくのか，どのように社会や
人生をよりよいものにしていくのかという目的を自ら考え，自らの可能性を発揮し，より
よい社会と幸福な人生の創り手となる力を身に付けられるようにすることが重要であるこ
と，こうした力は全く新しい力ということではなく学校教育が長年その育成を目指してき
た「生きる力」であることを改めて捉え直し，学校教育がしっかりとその強みを発揮でき
るようにしていくことが必要とされた。また，汎用的な能力の育成を重視する世界的な潮
流を踏まえつつ，知識及び技能と思考力，判断力，表現力等とをバランスよく育成してき
た我が国の学校教育の蓄積を生かしていくことが重要とされた。
　このため「生きる力」をより具体化し，教育課程全体を通して育成を目指す資質・能力
を，ア「何を理解しているか，何ができるか（生きて働く「知識・技能」の習得） 」 ，イ
「理解していること・できることをどう使うか（未知の状況にも対応できる「思考力・判
断力・表現力等」の育成） 」 ，ウ「どのように社会・世界と関わり，よりよい人生を送るか
（学びを人生や社会に生かそうとする「学びに向かう力・人間性等」の涵
かん
養） 」の三つの柱
に整理するとともに，各教科等の目標や内容についても，この三つの柱に基づく再整理を
図るよう提言がなされた。
　今回の改訂では，知・徳・体にわたる「生きる力」を生徒に育むために「何のために学
ぶのか」という各教科等を学ぶ意義を共有しながら，授業の創意工夫や教科書等の教材の
改善を引き出していくことができるようにするため，全ての教科等の目標や内容を「知識
及び技能」 ， 「思考力，判断力，表現力等」 ， 「学びに向かう力，人間性等」の三つの柱で再
整理した。
（3） 「主体的・対話的で深い学び」の実現に向けた授業改善の推進
　子供たちが，学習内容を人生や社会の在り方と結び付けて深く理解し，これからの時代
に求められる資質・能力を身に付け，生涯にわたって能動的に学び続けることができるよ
うにするためには，これまでの学校教育の蓄積も生かしながら，学習の質を一層高める授
業改善の取組を活性化していくことが必要である。
　特に，高等学校教育については，大学入学者選抜や資格の在り方等の外部要因によって，
その教育の在り方が規定されてしまい，目指すべき教育改革が進めにくいと指摘されてき
たところであるが，今回の改訂は，高大接続改革という，高等学校教育を含む初等中等教
育改革と，大学教育の改革，そして両者をつなぐ大学入学者選抜改革という一体的な改革
や，更に，キャリア教育の視点で学校と社会の接続を目指す中で実施されるものである。
改めて，高等学校学習指導要領の定めるところに従い，各高等学校において生徒が卒業ま
でに身に付けるべきものとされる資質・能力を育成していくために，どのようにしてこれ
までの授業の在り方を改善していくべきかを，各学校や教師が考える必要がある。
　また，選挙権年齢及び成年年齢が 18 歳に引き下げられ，生徒にとって政治や社会が一
層身近なものとなる中，高等学校においては，生徒一人一人に社会で求められる資質・能
=== PDF p.16 ===
4
第１章
総　説
力を育み，生涯にわたって探究を深める未来の創り手として送り出していくことが，これ
まで以上に重要となっている。 「主体的・対話的で深い学び」の実現に向けた授業改善（ア
クティブ・ラーニングの視点に立った授業改善）とは，我が国の優れた教育実践に見られ
る普遍的な視点を学習指導要領に明確な形で規定したものである。
　今回の改訂では，主体的・対話的で深い学びの実現に向けた授業改善を進める際の指導
上の配慮事項を総則に記載するとともに，各教科等の「第 3 款　各科目にわたる指導計画
の作成と内容の取扱い」等において，単元や題材など内容や時間のまとまりを見通して，
その中で育む資質・能力の育成に向けて，主体的・対話的で深い学びの実現に向けた授業
改善を進めることを示した。
　その際，以下の点に留意して取り組むことが重要である。
① 　授業の方法や技術の改善のみを意図するものではなく，生徒に目指す資質・能力を育
むために「主体的な学び」 ， 「対話的な学び」 ， 「深い学び」の視点で，授業改善を進める
ものであること。
② 　各教科等において通常行われている学習活動（言語活動，観察・実験，問題解決的な
学習など）の質を向上させることを主眼とするものであること。
③ 　 1 回 1 回の授業で全ての学びが実現されるものではなく，単元や題材など内容や時間
のまとまりの中で，学習を見通し振り返る場面をどこに設定するか，グループなどで対
話する場面をどこに設定するか，生徒が考える場面と教師が教える場面とをどのように
組み立てるかを考え，実現を図っていくものであること。
④ 　深い学びの鍵として「見方・考え方」を働かせることが重要になること。各教科等の
「見方・考え方」は， 「どのような視点で物事を捉え，どのような考え方で思考していく
のか」というその教科等ならではの物事を捉える視点や考え方である。各教科等を学ぶ
本質的な意義の中核をなすものであり，教科等の学習と社会をつなぐものであることか
ら，生徒が学習や人生において「見方・考え方」を自在に働かせることができるように
することにこそ，教師の専門性が発揮されることが求められること。
⑤ 　基礎的・基本的な知識及び技能の習得に課題がある場合には，それを身に付けさせる
ために，生徒の学びを深めたり主体性を引き出したりといった工夫を重ねながら，確実
な習得を図ることを重視すること。
（4）各学校におけるカリキュラム・マネジメントの推進
　各学校においては，教科等の目標や内容を見通し，特に学習の基盤となる資質・能力
（言語能力，情報活用能力（情報モラルを含む。以下同じ。 ） ，問題発見・解決能力等）や
現代的な諸課題に対応して求められる資質・能力の育成のために教科等横断的な学習を充
実することや，主体的・対話的で深い学びの実現に向けた授業改善を単元や題材など内容
や時間のまとまりを見通して行うことが求められる。これらの取組の実現のためには，学
校全体として，生徒や学校，地域の実態を適切に把握し，教育内容や時間の配分，必要な
人的・物的体制の確保，教育課程の実施状況に基づく改善などを通して，教育活動の質を
向上させ，学習の効果の最大化を図るカリキュラム・マネジメントに努めることが求めら
=== PDF p.17 ===
5
１
改訂の経緯
及び基本方
針
れる。
　このため，総則において， 「生徒や学校，地域の実態を適切に把握し，教育の目的や目
標の実現に必要な教育の内容等を教科等横断的な視点で組み立てていくこと，教育課程の
実施状況を評価してその改善を図っていくこと，教育課程の実施に必要な人的又は物的な
体制を確保するとともにその改善を図っていくことなどを通して，教育課程に基づき組織
的かつ計画的に各学校の教育活動の質の向上を図っていくこと（以下「カリキュラム・マ
ネジメント」という。 ）に努める」ことについて新たに示した。
（5）教育内容の主な改善事項
　このほか，言語能力の確実な育成，理数教育の充実，伝統や文化に関する教育の充実，
道徳教育の充実，外国語教育の充実，職業教育の充実などについて，総則や各教科・科目
等（各教科・科目，総合的な探究の時間及び特別活動をいう。以下同じ。 ）において，そ
の特質に応じて内容やその取扱いの充実を図った。
=== PDF p.18 ===
6
第１章
総　説
　平成 28 年 12 月の中央教育審議会答申では，各教科の目標や内容等に関する主な改善事
項が示されており，このたびの高等学校数学科の改訂は，これを踏まえて行われたもので
ある。
　高等学校数学科においては，数学的に考える資質・能力の育成を目指す観点から，現実
の世界と数学の世界における問題発見・解決の過程を学習過程に反映させることを意図し
て数学的活動の一層の充実を図った。また，社会生活などの様々な場面において，必要な
データを収集して分析し，その傾向を踏まえて課題を解決したり意思決定をしたりするこ
とが求められており，そのような資質・能力を育成するため，統計的な内容等の改善・充
実を図った。このような改訂の方向は，現在，米国等で推進が図られている STEM 教育
の動きと同一の方向であると考えられる。
（1）現行学習指導要領の成果と課題
　平成 28 年 12 月の中央教育審議会答申では，算数科・数学科における平成 20・21 年改
訂の学習指導要領の成果と課題について，次のように示されている。
　今回の改訂では，これらの課題に適切に対応できるよう改善を図った。
第 2 節　数学科改訂の趣旨及び要点
1　数学科改訂の趣旨
○ 　現行の学習指導要領により，PISA2015 では，数学的リテラシーの平均得点は国
際的に見ると高く，引き続き上位グループに位置しているなどの成果が見られるが，
学力の上位層の割合はトップレベルの国・地域よりも低い結果となっている。また，
TIMSS2015 では，小・中学生の算数・数学の平均得点は平成 7 年（1995 年）以降
の調査において最も良好な結果になっているとともに，中学生は数学を学ぶ楽しさ
や，実社会との関連に対して肯定的な回答をする割合も改善が見られる一方で，い
まだ諸外国と比べると低い状況にあるなど学習意欲面で課題がある。さらに，小学
校と中学校の間で算数・数学の勉強に対する意識に差があり，小学校から中学校に
移行すると，数学の学習に対し肯定的な回答をする生徒の割合が低下する傾向にあ
る。
○ 　さらに，全国学力・学習状況調査等の結果からは，小学校では， 「基準量，比較
量，割合の関係を正しく捉えること」や「事柄が成り立つことを図形の性質に関連
付けること」 ，中学校では， 「数学的な表現を用いた理由の説明」に課題が見られた。
また，高等学校では， 「数学の学習に対する意欲が高くないこと」や「事象を式で
数学的に表現したり論理的に説明したりすること」が課題として指摘されている。
=== PDF p.19 ===
7
２
数学科改訂
の趣旨及び
要点
（2）高等学校における数学教育の意義
　数学教育において，小学校，中学校及び高等学校を通じて，心身の発達に応じ，社会生
活を営む上で必要な一般的な教養としての数学的資質・能力などを育て，将来，どのよう
な進路に進んでも必要に応じ積極的に数学に関わる態度を身に付けさせることは重要であ
る。ここでは 3 つの観点から高等学校における数学教育の意義について述べる。
（実用的な意義）
　数学は科学の言葉と言われる。それは，自然科学の様々な分野で事象が数学的に表現し
処理されて研究されることを表している。しかし，現在，数学は，自然科学のみならず，
社会科学や人文科学でも積極的に活用されている。これは，数学が抽象的で体系的である
ことによる。抽象的であるがゆえにある条件を満たすあらゆる事柄に条件に基づいて得ら
れた結果を適用することができ，体系的であるがゆえにその前提となる条件が明確でそれ
を満たすか否かの判断がしやすいのである。このような特長により，数学は社会や生活の
中で重要な役割を果たしている。例えば，数学で用いられる論理的な表現を身に付けてお
くことが法律の解釈では役に立つ。また，等比数列や指数関数についての知識等があれば
預貯金やローンなどの仕組みは理解しやすい。さらに，保険や金融の仕組みを正確に理解
したり，危険性の評価などを的確に行ったりするためには，確率や統計についての数学的
な考え方や知識等が必要になる。このように，高等学校で数学を学ぶことは，数学を活用
して社会をよりよく生きる知恵を得ることにつながるのである。
（陶冶的な意義）
　数学は人間の思惟により創り出されるものであり，数学的な事実に関しては誰もが対等
な立場で議論をすることができる。そのような議論により，客観的かつ論理的に自分の考
えなどを説明する力は育成される。このようにして育成される力は，他教科などの学習や
生活などでも大いに役立つ。特に，グローバル化や情報化が進展する今日のような時代に
おいて，異なった文化的背景や価値観をもった人たちと共に生きていく必要性の高まりを
考慮すると，数学の学習を通して育成される，自らの考えや判断の前提を明確にし，根拠
を示しながら考えや判断について的確な説明をして他に理解を得る力はとりわけ重要な力
であると言える。
　また，数学の学習を通して，将来の学習や生活に数学を積極的に活用できるようにする
とともに，知的好奇心，豊かな感性，想像力，直観力，洞察力，論理的な思考力，批判的
な思考力，粘り強く考え抜く力などの創造性の基礎を養うことも重要である。例えば，数
学の問題を解こうとして容易に解けないとき，具体的な数値や図形を使って考えたり，い
くつかの場合を書き出してみたりして粘り強く考え続け，問題が解けたとき得られる喜び
は大きな自信につながる。その自信が新たな問題に向かう意欲を育てることになるのであ
る。問題がすぐには解けなくても粘り強く考え続けることで，いくつかの知識の理解が深
まることや新たな事実を発見することもあり得るだろう。
（文化的な意義）
　文化に数学が果たしている役割も重要である。例えばゲームやパズルで数学的な見方・
考え方が使われるものは少なくないが，そのようなゲームやパズルの構造や戦法などを考
=== PDF p.20 ===
8
第１章
総　説
えることによって，数学的な思考を楽しみ，知的なよろこびを得ることができる。例えば，
二人一組で自然数を言い合う。1 から始めて連続した数を 4 つまで言うことができ， “26”
を言った方が負けになるとすると，このゲームは後手必勝である。この理由をゲームの構
造を考えることで数学的に説明することができる。簡単な構造のゲームであるが，その構
造を考えることで数学的な思考の有用さを感じ取ることができよう。世界の異なった地域
で同じようなゲームやパズルが考案されていることから，このような楽しみやよろこびは
人間の本性に根差したものと考えることもできる。
　また，数学は，人類が生活や社会を発展させる中で継承され発展してきたものである。
現在も発展を続けており，我々もその発展に寄与することも重要である。
　高等学校における数学教育においては，数学的な知識や技能の「量」だけでなく，どの
ようにしてそれらの知識や技能を身に付けたのかなど学習の「質」を問う必要がある。そ
れは，様々な場面で身に付けた知識や技能を活用しようとするとき，それらを身に付けた
ときの学習の「質」が影響するからである。高等学校数学科では，数学の学習を単に知識
や技能などの内容の習得にとどめるのではなく，数学的活動を重視して創造性の基礎を養
い，すべての高校生の人間形成に資する数学教育を意図している。
　ところで，現代では多くの問題が数学的に整理されコンピュータの活用によって解決さ
れており，各分野で数学の果たす役割は極めて大きくなっている。そのため，数学教育で
コンピュータなどを積極的に活用することも重要である。これまで，学校数学の問題は解
答の便宜のため簡単な数で解答できるように工夫されたものが多かった。しかし，コン
ピュータなどが活用できるようになった現在では，高等学校数学においてもより現実の世
界を反映した問題を取り扱い，社会や生活との関連を重視した学習が可能となってきてい
る。そのような学習は，数学の学習に対する関心や意欲が高くない生徒にも数学を学習す
る意義を認識させ，意欲を高め数学的な力を伸ばすことにもつながると考えられる。
（1）数学科の目標の改善
　高等学校数学科の目標は，平成 28 年 12 月の中央教育審議会答申の内容を踏まえるとと
もに，高等学校における数学教育の意義を考慮し，小学校算数科及び中学校数学科の目標
との一貫性を図って下のように示されている。
2　数学科改訂の要点
　数学的な見方・考え方を働かせ，数学的活動を通して，数学的に考える資質・能力
を次のとおり育成することを目指す。
（1）数学における基本的な概念や原理・法則を体系的に理解するとともに，事象を数
学化したり，数学的に解釈したり，数学的に表現・処理したりする技能を身に付け
るようにする。
（2）数学を活用して事象を論理的に考察する力，事象の本質や他の事象との関係を認
=== PDF p.21 ===
9
２
数学科改訂
の趣旨及び
要点
①目標の示し方
　今回の改訂では，算数科・数学科において育成を目指す資質・能力を， 「知識及び技能」 ，
「思考力，判断力，表現力等」 ， 「学びに向かう力，人間性等」の三つの柱に沿って明確化
し，各学校段階を通じて，実社会等との関わりを意識した数学的活動の充実等を図ってい
る。高等学校数学科の目標についても， 「知識及び技能」 ， 「思考力，判断力，表現力等」 ，
「学びに向かう力，人間性等」の三つの柱で整理して示した。
②数学科における「数学的な見方・考え方」
　「数学的な見方・考え方」については，これまでの学習指導要領の中で， 「数学的な見
方や考え方」として教科の目標に位置付けられたり，評価の観点名として用いられたりし
てきている。
　今回の改訂では， 「見方・考え方」を働かせた学習活動を通して，目標に示す資質・能
力の育成を目指すこととした。これは，平成 28 年 12 月の中央教育審議会答申において，
「見方・考え方」は，各教科等の学習の中で働き，鍛えられていくものであり，各教科等
の特質に応じた物事を捉える視点や考え方として整理されたことを踏まえたものである。
高等学校数学科では， 「数学的な見方・考え方」については， 「事象を数量や図形及びそれ
らの関係などに着目して捉え，論理的，統合的・発展的，体系的に考えること」であると
考えている。
　数学の学習では， 「数学的な見方・考え方」を働かせながら，知識及び技能を習得した
り，習得した知識及び技能を活用して探究したりすることにより，知識は生きて働くもの
となり，技能の習熟・熟達につながるとともに，より広い領域や複雑な事象の問題を解決
するための思考力，判断力，表現力等や，自らの学びを振り返って次の学びに向かおうと
する力などが育成される。また，このような学習を通じて， 「数学的な見方・考え方」が
更に確かで豊かなものとなっていくと考えられる。
③数学的活動の一層の充実
　資質・能力を育成していくためには，学習過程の果たす役割が極めて重要である。算数
科・数学科においては，平成 28 年 12 月の中央教育審議会答申に示された「事象を数理的
に捉え，数学の問題を見いだし，問題を自立的，協働的に解決し，解決過程を振り返って
概念を形成したり体系化したりする過程」といった数学的に問題発見・解決する過程を学
習過程に反映させることを重視する。生徒が，目的意識をもって事象を数学化して自ら問
題を設定し，その解決のために新しい概念や原理・法則を見いだしたり学んだりすること
で，概念や原理・法則に支えられた知識及び技能を習得したり，思考力，判断力，表現力
等を身に付けたり，統合的・発展的，体系的に考えて深い学びを実現したりすることが可
識し統合的・発展的に考察する力，数学的な表現を用いて事象を簡潔・明瞭・的確
に表現する力を養う。
（3）数学のよさを認識し積極的に数学を活用しようとする態度，粘り強く考え数学的
論拠に基づいて判断しようとする態度，問題解決の過程を振り返って考察を深めた
り，評価・改善したりしようとする態度や創造性の基礎を養う。
=== PDF p.22 ===
10
第１章
総　説
能となる。更には，数学を既成のものとみなしたり，固定的で確定的なものとみなしたり
せず，数学に創造的に取り組もうとする態度を養うことも期待される。
　数学的な問題発見・解決の過程では，主として日常生活や社会の事象などに関わる過程
と，数学の事象に関わる過程の二つの問題発見・解決の過程を考え，これらの各場面にお
いて言語活動を充実し，それぞれの過程を振り返り，評価・改善して学習の質を高めるこ
とを重視している。算数科・数学科において，このような数学的活動は，小・中・高等学
校教育を通じて必要なものであり，数学的活動を通して，数学的に考える資質・能力を育
成することを目指すことについて目標の柱書に明示することとした。
（2）数学科の科目編成
　高等学校数学科は「数学Ⅰ」 ， 「数学Ⅱ」 ， 「数学Ⅲ」 ， 「数学 A」 ， 「数学 B」 ， 「数学 C」の
6 科目で編成した。従前と比較すると下の表のようになる。
改訂 従前
数学Ⅰ （3）
数学Ⅱ （4）
数学Ⅲ （3）
数学 A （2）
数学 B （2）
数学 C （2）
数学Ⅰ （3）
数学Ⅱ （4）
数学Ⅲ （5）
数学 A （2）
数学 B （2）
数学活用 （2）
　改善点としては， 「数学活用」を廃止して， 「数学 C」を設けたことがあげられる。
　「数学活用」は，生徒の数学的活動を一層重視し，具体的な事象の考察を通して数学へ
の興味や関心を高め，数学をいろいろな場面で積極的に活用できるようにすることをねら
いとして設けられた科目であった。しかし，実際に履修した生徒があまり多くなかったこ
とに加え，今回「数学活用」のねらいを含む「理数探究基礎」及び「理数探究」が新設さ
れることになったことから， 「数学活用」を廃止して「数学 C」を新たに設け， 「数学活用」
の内容を「数学 A」 ， 「数学 B」 ， 「数学 C」の各科目の性格を踏まえて，それらの科目に移
行することとした。
　なお， 「数学Ⅰ」 ， 「数学Ⅱ」 ， 「数学Ⅲ」 ， 「数学 A」 ， 「数学 B」 ， 「数学 C」の各科目の性
格は次のとおりである。
　 「数学Ⅰ」 ： 必履修科目として，中学校との接続に配慮するとともに，この科目だけで高
等学校数学の履修を終える生徒及び引き続き数学を履修する生徒の双方に配
慮した内容で構成し，すべての生徒の数学的に考える資質・能力の基礎を培
う。
　 「数学Ⅱ」 ： 高等学校数学の根幹をなす内容で構成し，より多くの生徒の数学的に考える
資質・能力を養う。
　 「数学Ⅲ」 ： 微分法，積分法の基礎的な内容で構成し，数学に強い興味や関心をもって更
=== PDF p.23 ===
11
２
数学科改訂
の趣旨及び
要点
に深く学ぼうとする生徒や，将来数学が必要な専門分野に進もうとする生徒
の数学的に考える資質・能力を伸ばす。
　 「数学 A」 ： 「数学Ⅰ」の内容を補完するとともに，数学のよさを認識し，数学的に考え
る資質・能力を培う。
　 「数学 B」 ： 「数学Ⅰ」より進んだ内容を含み，数学的な素養を広げるとともに，数学の
知識や技能などを活用して問題解決や意思決定をすることなどを通して数学
的に考える資質・能力を養う。
　 「数学 C」 ： 「数学Ⅰ」より進んだ内容を含み，数学的な素養を広げるとともに，数学的
な表現の工夫などを通して数学的に考える資質・能力を養う。
（3）各科目の内容
　各科目の内容に関わる要点は次のとおりである。
ア　数学Ⅰ，数学Ⅱ，数学Ⅲ
　 （ｱ） 「数学Ⅰ」 （3 単位）
　今回の改訂で，この科目は標準単位数も内容も従前から大きくは変更していない。必
履修科目であり，従前と同様， 「数学Ⅰ」だけで高等学校数学の履修を終える生徒に配
慮し， 「数学Ⅰ」に続けて高等学校数学を学ぶ生徒にはこの後の科目の内容と系統性を
考慮するとともに，すべての高校生に必要な数学的な素養は何かという視点で検討を行
い，内容を構成した。また，中学校数学が， 「A　数と式」 ， 「B　図形」 ， 「C　関数」 ， 「D　
データの活用」の 4 領域で構成されることを踏まえ，次の①から④までの内容で構成す
るとともに，引き続き課題学習を内容に位置付けることとした。
　①　数と式　②　図形と計量　③　二次関数　④　データの分析　　 ［課題学習］
　「データの分析」では，四分位数など（箱ひげ図を含む。 ）を中学校に移行して， 「仮
説検定の考え方」を取り扱うこととした。仮説検定については「数学 B」の「統計的な
推測」で取り扱うが，この科目の履修だけで高等学校数学の履修を終える生徒もいるこ
とから，実際的な場面を考慮し，具体例を通して「仮説検定の考え方」を直観的に捉え
させるようにした。
　 （ｲ） 「数学Ⅱ」 （4 単位）
　今回の改訂で，この科目は課題学習を内容に位置付けたという点を除き標準単位数も
内容も従前から変更していない。 「数学Ⅰ」の内容を発展・拡充させることができるよ
うにするとともに， 「数学Ⅲ」への学習の系統性を踏まえ，次の①から⑤までの内容で
構成するとともに，課題学習を内容に位置付けた。
　①　いろいろな式　　②　図形と方程式　　③　指数関数・対数関数
　④　三角関数　　　　⑤　微分・積分の考え　　 ［課題学習］
　「いろいろな式」では，従前に引き続き，三次の乗法公式や因数分解の公式に加えて
二項定理を取り扱う。
=== PDF p.24 ===
12
第１章
総　説
　 （ｳ） 「数学Ⅲ」 （3 単位）
　今回の改訂で，この科目は標準単位数を従前の 5 単位から 3 単位に減じるとともに，
「平面上の曲線と複素数平面」を「数学 C」に移行した。数学に強い興味や関心をもっ
て更に深く学習しようとする生徒や，将来数学が必要な専門分野に進もうとする生徒が
数学的に考える資質・能力を伸ばす科目として，次の①から③までの内容で構成すると
ともに，課題学習を内容に位置付けた。
　①　極限　　　　②　微分法　　　③　積分法　　 ［課題学習］
　これらで取り扱う内容については，従前から変更はない。
イ　数学 A，数学 B，数学 C
　「数学 A」 ， 「数学 B」及び「数学 C」は，いずれも三つの内容からいくつかの内容を選
択して履修する科目である。今回，従前の「数学活用」の廃止に伴って「数学活用」の内
容を「数学 A」 ， 「数学 B」 ， 「数学 C」の性格を踏まえて移行することとした。それぞれの
科目において，三つの内容のすべてを履修するときには 3 単位程度の単位数を必要とする
が，標準単位数は 2 単位であり，生徒の特性や学校の実態，単位数等に応じて内容を適宜
選択して履修させることとしている。
　 （ｱ） 「数学 A」 （2 単位）
　今回の改訂で，従前の「数学活用」の「数学と人間の活動」を移行し， 「数学 A」の
「整数の性質」を「数学と人間の活動」に含ませるとともに，従前に位置付けられてい
た課題学習を削除した。この科目は， 「数学Ⅰ」の内容を補完するとともに，数学のよ
さを認識し，数学的に考える資質・能力を培う科目として，次の①から③までの内容で
構成した。
　①　図形の性質　　　②　場合の数と確率　　　③　数学と人間の活動
　「場合の数と確率」では，期待値（平均値）を取り扱い，統計的な内容との関連もも
たせる。また， 「数学と人間の活動」では，整数の約数や倍数，ユークリッドの互除法
や二進法，平面や空間において点の位置を表す座標の考え方なども取り扱い，人間が数
や空間などをどのように捉えてきたかを歴史的な視点なども交えて考察させることとし
た。
　 （ｲ） 「数学 B」 （2 単位）
　今回の改訂で，従前の「数学 B」の「ベクトル」を「数学 C」に移行し， 「確率分布
と統計的な推測」を「統計的な推測」に名称を変更するとともに，従前の「数学活用」
の「社会生活における数理的な考察」の「社会生活と数学」及び「データの分析」を移
行して「数学と社会生活」としてまとめて「数学 B」に位置付けた。この科目は， 「数
学Ⅰ」より進んだ内容を含み，数学的な素養を広げるとともに，数学の知識や技能など
を活用して問題解決や意思決定をすることなどを通して数学的に考える資質・能力を養
う科目で，次の①から③までの内容で構成した。
　①　数列　　　②　統計的な推測　　　③　数学と社会生活
　「統計的な推測」では，区間推定及び仮説検定も取り扱う。また， 「数学と社会生活」
=== PDF p.25 ===
13
２
数学科改訂
の趣旨及び
要点
では，散布図に表したデータを一次関数などとみなして処理することも取り扱うことと
した。
　 （ｳ） 「数学 C」 （2 単位）
　今回の改訂で， 「数学 C」を新設し，従前の「数学Ⅲ」の「平面上の曲線と複素数平
面」及び「数学 B」の「ベクトル」を「数学 C」に移行するとともに，従前の「数学活
用」の「社会生活における数理的な考察」の「数学的な表現の工夫」を「数学 C」に移
行した。この科目は， 「数学Ⅰ」より進んだ内容を含み，数学的な素養を広げるととも
に，数学的な表現の工夫などを通して数学的に考える資質・能力を養う科目で，次の①
から③までの内容で構成した。
　①　ベクトル　　　②　平面上の曲線と複素数平面　　　③　数学的な表現の工夫
　「数学的な表現の工夫」では，工夫された統計グラフや離散グラフ，行列などを取り
扱う。
=== PDF p.26 ===
14
第１章
総　説
中学校へ 従前学習指導要領 新学習指導要領
中学２年へ ←
数学Ⅰ
数と式
図形と計量
二次関数
データの分析
・四分位数
数学Ⅱ
いろいろな式
図形と方程式
指数関数・対数関数
三角関数
微分・積分の考え
数学Ⅲ
平面上の曲線と複素数平面
極限
微分法
積分法
数学Ａ
場合の数と確率
整数の性質
・有限小数，循環小数
図形の性質
数学Ｂ
確率分布と統計的な推測
・期待値
数列
ベクトル
数学活用
数学と人間の活動
社会生活における数理的な考察
・社会生活と数学
・数学的な表現の工夫
・データの分析
数学Ⅰ
数と式
図形と計量
二次関数
データの分析
・仮説検定の考え方
数学Ⅱ
いろいろな式
図形と方程式
指数関数・対数関数
三角関数
微分・積分の考え
数学Ⅲ
極限
微分法
積分法
数学Ａ
図形の性質
場合の数と確率
・期待値
数学と人間の活動
数学Ｂ
数列
統計的な推測
数学と社会生活
数学Ｃ
ベクトル
平面上の曲線と複素数平面
数学的な表現の工夫
主な内容の移行
=== PDF p.27 ===
15
２
数学科改訂
の趣旨及び
要点
数学Ⅰ　　　　 ３単位 数学Ⅱ　　　　　 ４単位 数学Ⅲ　　　　　３単位
（1）数と式
　　数と集合
　　・簡単な無理数の計算
　　・集合と命題
　　式
　　・式の展開と因数分解
　　・一次不等式
（2）図形と計量
　　三角比
　　・鋭角の三角比
　　・鈍角の三角比
　　・正弦定理，余弦定理
　　図形の計量
（3）二次関数
　　二次関数とそのグラフ
　　二次関数の値の変化
　　・二次関数の最大・最小
　　・ 二次関数と二次方程式，二次
不等式
（4）データの分析
　　データの散らばり
　　・分散，標準偏差
　　データの相関
　　・散布図，相関係数
　　仮説検定の考え方
［課題学習］
（1）いろいろな式
　　式
　　・多項式の乗法・除法，分数式
　　　＊二項定理
　　等式と不等式の証明
　　高次方程式など
　　・複素数と二次方程式
　　・高次方程式
（2）図形と方程式
　　直線と円
　　・点と直線
　　・円の方程式
　　軌跡と領域
（3）指数関数・対数関数
　　指数関数
　　・指数の拡張
　　・指数関数
　　対数関数
　　・対数
　　・対数関数
（4）三角関数
　　角の拡張
　　三角関数
　　・三角関数
　　・三角関数の基本的な性質
　　三角関数の加法定理
　　　＊２倍角の公式，三角関数の合成
（5）微分・積分の考え
　　微分の考え
　　・微分係数と導関数
　　　＊ 関数の定数倍，和及び差の導関
数
　　・導関数の応用
　　積分の考え
　　・不定積分と定積分
　　・面積
［課題学習］
（1）極限
　　数列の極限
　　・数列 {r
n
} の極限
　　・無限等比級数の和
　　関数とその極限
　　・分数関数と無理関数
　　・合成関数と逆関数
　　・関数の値の極限
（2）微分法
　　導関数
　　・関数の和・差・積・商の導関数
　　・合成関数の導関数
　　・ 三角関数・指数関数・対数関数
の導関数
　　導関数の応用
　　・ 接線，関数の値の増減，極大・
極 小，グ ラ フ の 凹 凸，速 度・
加速度
（3）積分法
　　不定積分と定積分
　　・ 積分とその基本的な性質・置
換積分法・部分積分法
　　いろいろな関数の積分
　　積分の応用
　　・面積，体積，曲線の長さ
［課題学習］
各科目の内容
=== PDF p.28 ===
16
第１章
総　説
数学Ａ　　　　　２単位 数学Ｂ　　　　　２単位 数学Ｃ　　　　 ２単位
（1）図形の性質
　　平面図形
　　・三角形の性質
　　・円の性質
　　・作図
　　空間図形
（2）場合の数と確率
　　場合の数
　　・数え上げの原則
　　・順列・組合せ
　　確率
　　・確率とその基本的な法則
　　　＊余事象，排反，期待値
　　・独立な試行と確率
　　・条件付き確率
（3）数学と人間の活動
　　数量や図形と人間の活動
　　遊びの中の数学
　　　＊ ユークリッドの互除法，二
進法，平面や空間における
点の位置
（1）数列
　　数列とその和
　　・等差数列と等比数列
　　・いろいろな数列
　　漸化式と数学的帰納法
　　・漸化式と数列
　　・数学的帰納法
（2）統計的な推測
　　確率分布
　　・確率変数と確率分布
　　　＊ 確率変数の平均， 分散， 標準
偏差
　　・二項分布
　　正規分布
　　・連続型確率変数
　　・正規分布
　　統計的な推測
　　・母集団と標本
　　・統計的な推測の考え
　　　＊区間推定，仮説検定
（3）数学と社会生活
　　数理的な問題解決
（1）ベクトル
　　平面上のベクトル
　　・ベクトルとその演算
　　・ベクトルの内積
　　空間座標とベクトル
　　・ 空間座標，空間におけるベク
トル
（2）平面上の曲線と複素数平面
　　平面上の曲線
　　・二次曲線
　　（直交座標による表示）
　　・媒介変数による表示
　　・極座標による表示
　　複素数平面
　　・複素数平面
　　・ド・モアブルの定理
（3）数学的な表現の工夫
　　数学的な表現の意義やよさ
　　・ 図，表，統 計 グ ラフ，離 散 グ
ラフ，行列
=== PDF p.29 ===
17
２
数学科改訂
の趣旨及び
要点
中学校数学科の内容の構成（下線は新設の内容を示す。 ）
Ａ　数と式 Ｂ　図形
第１学年正の数・負の数
・正の数と負の数の必要性と意味
・正の数と負の数の四則計算
・正の数と負の数を用いて表すこと
（用語に「素数」を追加（←小５） ）
（内容の取扱いに，自然数を素数の積として表すことを追加（←中３） ）
文字を用いた式
・文字を用いることの必要性と意味
・乗法と除法の表し方
・一次式の加法と減法の計算
・文字を用いた式に表すこと
一元一次方程式（比例式）
・方程式の必要性と意味及びその解の意味
・一元一次方程式を解くこと
平面図形
・基本的な作図の方法
・図形の移動
・作図の方法を考察すること
空間図形
・直線や平面の位置関係
・基本的な図形の計量
・空間図形の構成と平面上の表現
第２学年文字を用いた式の四則計算
・簡単な整式の加減及び単項式の乗除の計算
・文字を用いた式で表したり読み取ったりすること
・文字を用いた式で捉え説明すること
・目的に応じた式変形
連立二元一次方程式
・二元一次方程式の必要性と意味及びその解の意味
・連立方程式とその解の意味
・連立方程式を解くこと
基本的な平面図形と平行線の性質
・平行線や角の性質
・多角形の角についての性質
・平面図形の性質を確かめること
図形の合同
・平面図形の合同と三角形の合同条件
・証明の必要性と意味及びその方法
（用語に「反例」を追加）
第３学年平方根
・平方根の必要性と意味
・平方根を含む式の計算
・平方根を用いて表すこと
（内容の取扱いに，誤差，近似値， a×10n の形の表現を追加（←中１） ）
式の展開と因数分解
・単項式と多項式の乗法と除法の計算
・簡単な式の展開や因数分解
（内容の取扱いから，自然数を素因数に分解することを削除（→中１） ）
二次方程式
・二次方程式の必要性と意味及びその解の意味
・因数分解や平方完成して二次方程式を解くこと
・解の公式を用いて二次方程式を解くこと
図形の相似
・平面図形の相似と三角形の相似条件
・ 相似な図形の相似比と面積比及び体　
積比の関係
・平行線と線分の比
円周角と中心角
・円周角と中心角の関係とその証明
三平方の定理
・三平方の定理とその証明
=== PDF p.30 ===
18
第１章
総　説
Ｃ　関数 Ｄ　データの活用
←現行「Ｄ資料の活用」の名称を変更 〔数学的活動〕
比例，反比例
・関数関係の意味
・比例，反比例
・座標の意味
・比例，反比例の表，式，
グラフ
データの分布の傾向
・ヒストグラムや相対度数の必要性と意味
多数の観察や多数回の試行によって得られる
確率
・ 多数の観察や多数回の試行によって得られ
る確率の必要性と意味（←中２）
（用語に累積度数を追加）
（ 用語から，代表値， （平均値，中央値，最頻
値） ，階級を削除（→小６） ）
（ 内容の取扱いから，誤差，近似値，a×10
n
の
形の表現を削除（→中３） ）
各領域の学習やそれらを相互に関連付
けた学習において，次のような数学的
活動に取り組むものとする。
ア 　日常の事象を数理的に捉え，数学的
に表現・処理し，問題を解決したり，
解決の過程や結果を振り返って考察し
たりする活動
イ 　数学の事象から問題を見いだし解
決したり，解決の過程や結果を振り返
って統合的・発展的に考察したりする
活動
ウ 　数学的な表現を用いて筋道立てて
説明し伝え合う活動
一次関数
・事象と一次関数
・二元一次方程式と関数
・ 一次関数の表，式，グラ
フ
データの分布の比較
・四分位範囲や箱ひげ図の必要性と意味（追加）
・箱ひげ図で表すこと（追加）
場合の数を基にして得られる確率
・確率の必要性と意味
・確率を求めること
（ 「確率の必要性と意味」を一部移行（→中１） ）
各領域の学習やそれらを相互に関連付
けた学習において，次のような数学的
活動に取り組むものとする。
ア 　日常の事象や社会の事象を数理的
に捉え，数学的に表現・処理し，問題
を解決したり，解決の過程や結果を振
り返って考察したりする活動
イ 　数学の事象から見通しをもって問
題を見いだし解決したり，解決の過程
や結果を振り返って統合的・発展的に
考察したりする活動
ウ 　数学的な表現を用いて論理的に説
明し伝え合う活動
関数 y＝ax
2
・事象と関数 y＝ax
2
・いろいろな事象と関数
・ 関 数y＝ax
2
の 表，式，
グラフ
標本調査
・標本調査の必要性と意味
・標本を取り出し整理すること
=== PDF p.31 ===
19
２
数学科改訂
の趣旨及び
要点
Ａ　数と計算 Ｂ　図形
第１学年1 数の構成と表し方
　 個数を比べること／個数や順番を数えること／数の大小，順序と数直線／
２位数の表し方／簡単な場合の３位数の表し方／十を単位とした数の見方
／まとめて数えたり等分したりすること
2 加法，減法
　 加法，減法が用いられる場合とそれらの意味／加法，減法の式／１位数の
加法とその逆の減法の計算／簡単な場合の２位数などの加法，減法
1図形についての理解の基礎
　 形とその特徴の捉え方／形の
構成と分解／方向やものの位
置
第２学年1 数の構成と表し方
　 まとめて数えたり，分類して数えたりすること／十進位取り記数法／数の
相対的な大きさ／一つの数をほかの数の積としてみること／数による分類
整理／ 1
2 ， 1
3 など簡単な分数
2 加法，減法
　 ２位数の加法とその逆の減法／簡単な場合の３位数などの加法，減法／加
法や減法に関して成り立つ性質／加法と減法との相互関係
3 乗法
　 乗法が用いられる場合とその意味／乗法の式／乗法に関して成り立つ簡単
な性質／乗法九九／簡単な場合の２位数と１位数との乗法
1 三角形や四角形などの図形
　 三角形，四角形／正方形，長
方形と直角三角形／正方形や
長方形の面で構成される箱の
形
第３学年1 数の表し方
　万の単位／10 倍，100 倍，1000 倍， 1
10の大きさ／数の相対的な大きさ
2 加法，減法
　 ３位数や４位数の加法，減法の計算の仕方／加法，減法の計算の確実な習
得
3 乗法
　 ２位数や３位数に１位数や２位数をかける乗法の計算／乗法の計算が確実
にでき，用いること／乗法に関して成り立つ性質
4 除法
　 除法が用いられる場合とその意味／除法の式／除法と乗法，減法との関係
／除数と商が１位数の場合の除法の計算／簡単な場合の除数が１位数で商
が２位数の除法
5 小数の意味と表し方
　小数の意味と表し方／小数の加法，減法
6 分数の意味と表し方
　分数の意味と表し方／単位分数の幾つ分／簡単な場合の分数の加法，減法
7 数量の関係を表す式
　□を用いた式
8 そろばん
　そろばんによる数の表し方／そろばんによる計算の仕方
1 二等辺三角形，正三角形など
の図形
　 二等辺三角形，正三角形／角
／円，球
小学校算数科の内容の構成（下線は主な新設の内容を示す）
=== PDF p.32 ===
20
第１章
総　説
Ｃ　測定 Ｄ　データの活用 〔数学的活動〕
第１学年1 量と測定についての理解の基
礎
  量の大きさの直接比較，間接
比較／任意単位を用いた大き
さの比べ方
2 時刻の読み方
 時刻の読み方
1 絵や図を用いた数量の
表現
  絵や図を用いた数量の 
表現
ア 　身の回りの事象を観察したり，具体物を操
作したりして，数量や形を見いだす活動
イ 　日常生活の問題を具体物などを用いて解
決したり結果を確かめたりする活動
ウ 　算数の問題を具体物などを用いて解決し
たり結果を確かめたりする活動
エ 　問題解決の過程や結果を，具体物や図な
どを用いて表現する活動
第２学年1 長さ，かさの単位と測定
  長さやかさの単位と測定／お
よその見当と適切な単位
2 時間の単位
 時間の単位と関係
1 簡単な表やグラフ
 簡単な表やグラフ
ア 　身の回りの事象を観察したり，具体物を操
作したりして，数量や図形に進んで関わる活
動
イ 　日常の事象から見いだした算数の問題を，
具体物，図，数，式などを用いて解決し，結
果を確かめる活動
ウ 　算数の学習場面から見いだした算数の問
題を，具体物，図，数，式などを用いて解決
し，結果を確かめる活動
エ 　問題解決の過程や結果を，具体物，図，数，
式などを用いて表現し伝え合う活動
第３学年1 長さ，重さの単位と測定
  長さや重さの単位と測定／適
切な単位と計器の選択（メート
ル法の単位の仕組み（←小６） ）
2 時刻と時間
  時間の単位（秒）／時刻や時間
を求めること
1 表と棒グラフ
  データの分類整理と表／
棒グラフの特徴と用い方
（内容の取扱いに，最小
目盛りが２，５などの棒
グラフや複数の棒グラフ
を組み合わせたグラフを
追加）
ア 　身の回りの事象を観察したり，具体物を操
作したりして，数量や図形に進んで関わる活
動
イ 　日常の事象から見いだした算数の問題を，
具体物，図，数，式などを用いて解決し，結
果を確かめる活動
ウ 　算数の学習場面から見いだした算数の問
題を，具体物，図，数，式などを用いて解
決し，結果を確かめる活動
エ 　問題解決の過程や結果を，具体物，図，数，
式などを用いて表現し伝え合う活動
=== PDF p.33 ===
21
２
数学科改訂
の趣旨及び
要点
小学校算数科の内容の構成（下線は主な新設の内容を示す）
Ａ　数と計算 Ｂ　図形
第４学年
1 整数の表し方
　億，兆の単位
2 概数と四捨五入
 概数が用いられる場合／四捨五入／四則計算の結果の見積り
3 整数の除法
  除数が１位数や２位数で被除数が２位数や３位数の除法の計算の仕
方／除法の計算を用いること／被除数，除数，商及び余りの間の関
係／除法に関して成り立つ性質
4 小数の仕組みとその計算
 小数を用いた倍 ／小数と数の相対的な大きさ／小数の加法，減法／
乗数や除数が整数である場合の小数の乗法及び除法
5 同分母の分数の加法，減法
 大きさの等しい分数／分数の加法，減法
6 数量の関係を表す式
  四則を混合した式や（　）を用いた式／公式／□，△などを用いた式
7 四則に関して成り立つ性質
 四則に関して成り立つ性質
8 そろばん
 そろばんによる計算の仕方
1 平行四辺形，ひし形，台形などの
平面図形
  直線の平行や垂直の関係／平行四
辺形，ひし形，台形
2 立方体，直方体などの立体図形
  立方体，直方体／直線や平面の平
行や垂直の関係／見取図，展開図
3 ものの位置の表し方
 ものの位置の表し方
4 平面図形の面積
  面積の単位（㎠，㎡，㎢）と測定
／正方形，長方形の面積（メート
ル法の単位の仕組み（←小６） ）
5 角の大きさ
  回転の大きさ／角の大きさの単位
と測定
第５学年
1 整数の性質
 偶数，奇数／約数，倍数
2 整数，小数の記数法
 10 倍，100 倍，1000 倍， 1
10， 1
100 などの大きさ
3 小数の乗法，除法
  小数の乗法，除法の意味／小数の乗法，除法の計算／計算に関して
成り立つ性質の小数への適用
4 分数の意味と表し方
  分数と整数，小数の関係／除法の結果と分数／同じ大きさを表す分
数／分数の相等と大小
5 分数の加法，減法
 異分母の分数の加法，減法
6 数量の関係を表す式
 数量の関係を表す式
1 平面図形の性質
  図形の形や大きさが決まる要素と
図形の合同／多角形についての簡
単な性質／正多角形／円周率
2 立体図形の性質
 角柱や円柱
3 平面図形の面積
  三角形，平行四辺形，ひし形及び
台形の面積の計算による求め方
4 立体図形の体積
 体積の単位（㎤，㎥）と測定
  立方体及び直方体の体積の計算に
よる求め方（メートル法の単位の
仕組み（←小６） ）
第６学年
1 分数の乗法，除法
  分数の乗法及び除法の意味／分数の乗法及び除法の計算／計算に関
して成り立つ性質の分数への適用（分数×整数，分数÷整数（←小５） ）
2 文字を用いた式
 文字を用いた式
1 縮図や拡大図，対称な図形
 縮図や拡大図／対称な図形
2 概形とおよその面積
 概形とおよその面積
3 円の面積
 円の面積の求め方
4 角柱及び円柱の体積
 角柱及び円柱の体積の求め方
=== PDF p.34 ===
22
第１章
総　説
Ｃ　変化と関係 Ｄ　データの活用 〔数学的活動〕
第４学年
1  伴って変わる二つの数量
  変化の様子と表や式，折
れ線グラフ
2 簡単な場合についての割
合
 簡単な場合についての割
合
1 データの分類整理
  二つの観点から分類する
方法／折れ線グラフの特
徴と用い方（内容の取扱い
に，複数系列のグラフや組
み合わせたグラフを追加）
ア 　日常の事象から算数の問題を見いだして解決
し，結果を確かめたり，日常生活等に生かした
りする活動
イ 　算数の学習場面から算数の問題を見いだして
解決し，結果を確かめたり，発展的に考察した
りする活動
ウ 　問題解決の過程や結果を，図や式などを用い
て数学的に表現し伝え合う活動
第５学年
1 伴って変わる二つの数量
の関係
 簡単な場合の比例の関係
2 異種の二つの量の割合
  速さなど単位量当たりの
大きさ（速さ（←小６） ）
3 割合（百分率）
 割合／百分率
1 円グラフや帯グラフ
  円グラフや帯グラフの特
徴と用い方／ 統計的な問
題解決の方法（内容の取
扱いに ， 複数の帯グラフ
を比べることを追加）
2 測定値の平均
 平均の意味
ア 　日常の事象から算数の問題を見いだして解決
し，結果を確かめたり，日常生活等に生かした
りする活動
イ 　算数の学習場面から算数の問題を見いだして
解決し，結果を確かめたり，発展的に考察した
りする活動
ウ 　問題解決の過程や結果を，図や式などを用い
て数学的に表現し伝え合う活動
第６学年
1 比例
  比例の関係の意味や性質
／比例の関係を用いた問
題解決の方法／反比例の
関係
2 比
比
1 データの考察
  代表値の意味や求め方（←
中１ ） ／度数分布を表す
表やグラフの特徴と用い方
／目的に応じた統計的な
問題解決の方法
2  起こり得る場合
 起こり得る場合
ア 　日常の事象を数理的に捉え問題を見いだして
解決し，解決過程を振り返り，結果や方法を改
善したり，日常生活等に生かしたりする活動
イ 　算数の学習場面から算数の問題を見いだして
解決し，解決過程を振り返り統合的・発展的に
考察する活動
ウ 　問題解決の過程や結果を，目的に応じて図や
式などを用いて数学的に表現し伝え合う活動
=== PDF p.35 ===
23
３
数学科の
目標　教科の目標の改善に当たっては，平成 28 年 12 月の中央教育審議会答申の内容を踏まえ
るとともに，高等学校における数学教育の意義を考慮し，小学校，中学校及び高等学校で
の教育の一貫性を図り児童生徒の発達に応じた適切かつ効果的な学習が行われるよう配慮
した。
　今回の改訂では，高等学校数学科の目標を， （1） 知識及び技能， （2） 思考力，判断力，表
現力等， （3） 学びに向かう力，人間性等の三つの柱に基づいて示すとともに，それら数学
的に考える資質・能力全体を「数学的な見方・考え方を働かせ，数学的活動を通して」育
成することを目指すことを柱書に示した。すなわち，高等学校数学科の目標をなす資質・
能力の三つの柱は，数学的な見方・考え方と数学的活動に相互に関連をもたせながら，全
体として育成されることに配慮することが必要である。
　ここでは，高等学校数学科の目標を，大きく六つに分けて説明する。
①　「数学的な見方・考え方を働かせ」について
　平成 28 年 12 月の中央教育審議会答申において， 「見方・考え方」が，各教科等の特質
に応じた物事を捉える視点や考え方として整理されたことを踏まえると， 「数学的な見方・
考え方」は，数学の学習において，どのような視点で物事を捉え，どのような考え方で思
考を進めるのかという，事象の特徴や本質を捉える視点，思考の進め方や方向性を意味す
ることと考えられる。また，答申において， 「既に身に付けた資質・能力の三つの柱によっ
て支えられた「見方・考え方」が，習得・活用・探究という学びの過程の中で働くことを
通じて，資質・能力が更に伸ばされたり，新たな資質・能力が育まれたりし，それによっ
て「見方・考え方」が更に豊かなものになる，という相互の関係にある」と示されたこと
を踏まえ， 「数学的な見方・考え方」は，数学的に考える資質・能力の三つの柱である「知
識及び技能」 ， 「思考力，判断力，表現力等」及び「学びに向かう力，人間性等」の全ての
育成に働くものと考えられる。さらに， 「数学的な見方・考え方」は，数学の学習の中で
第 3 節　数学科の目標
　数学的な見方・考え方を働かせ，数学的活動を通して，数学的に考える資質・能力
を次のとおり育成することを目指す。
（1）数学における基本的な概念や原理・法則を体系的に理解するとともに，事象を数
学化したり，数学的に解釈したり，数学的に表現・処理したりする技能を身に付け
るようにする。
（2）数学を活用して事象を論理的に考察する力，事象の本質や他の事象との関係を認
識し統合的・発展的に考察する力，数学的な表現を用いて事象を簡潔・明瞭・的確
に表現する力を養う。
（3）数学のよさを認識し積極的に数学を活用しようとする態度，粘り強く考え数学的
論拠に基づいて判断しようとする態度，問題解決の過程を振り返って考察を深めた
り，評価・改善したりしようとする態度や創造性の基礎を養う。
=== PDF p.36 ===
24
第１章
総　説
働かせるだけではなく，生活の中で数学を用いる場合にも重要な働きをするものと考えら
れる。数学の学びの中で鍛えられた見方・考え方を働かせながら，世の中の様々な物事を
理解し思考し，よりよい社会や自らの人生を創り出していくことが期待される。
　「数学的な見方・考え方」のうち， 「数学的な見方」は， 「事象を数量や図形及びそれら
の関係についての概念等に着目してその特徴や本質を捉えること」であると考えられる。
また， 「数学的な考え方」は， 「目的に応じて数，式，図，表，グラフ等を活用しつつ，論
理的に考え，問題解決の過程を振り返るなどして既習の知識及び技能を関連付けながら，
統合的・発展的に考えたり，体系的に考えたりすること」であると考えられる。以上のこ
とから， 「数学的な見方・考え方」は， 「事象を，数量や図形及びそれらの関係などに着目
して捉え，論理的，統合的・発展的，体系的に考えること」として整理することができる。
　「数学的な見方・考え方」は，数学的に考える資質・能力を支え，方向付けるものであ
り，数学の学習が創造的に行われるために欠かせないものである。また，生徒一人一人が
目的意識をもって問題を発見したり解決したりする際に積極的に働かせていくものである。
そのために，今回の改訂では，統合的・発展的に考えることを重視している。なお，発展
的に考えるとは，数学を既成のものとみなしたり，固定的で確定的なものとみなしたりせ
ず，新たな概念，原理や法則などを創造しようとすることである。例えば，2
2
＝4，2
3
＝8
のように指数が正の整数の場合には 2 を 2 の指数で表された 数
かず
だけ掛け合わせることに
よって計算がされる。ところで，2
2
×2＝2
3
であるので，2
2
＝2
3
× 1
2  であることに着目すれ
ば 2＝2
2
× 1
2 ，2
0
＝2
1
× 1
2 ＝1，2
−1
＝2
0
× 1
2 ＝ 1
2  のように指数を正の整数から 0 や負の整数
まで拡げることができる。また，このように表記をしても指数法則を満たすことは容易に
確認される。このように，累乗の表記においては指数部分の数の範囲を正の整数から整数
全体へ拡げることは発展的に考えることの例になっている。また，指数の範囲を正の整数
と整数全体に拡張することに対応して指数法則についても関連して広げて考えるようにす
ることも必要になる。既習のものと新しく生み出したものとを包括的に取り扱えるように
意味を規定したり，処理の仕方をまとめたりすることが統合的に考えることになる。数学
の学習では，このように創造的な発展を図るとともに，創造したものをより高い，あるい
は，より広い観点から統合して見られるようにすることが大切である。
　数学的な見方・考え方を働かせることについては，例えば，数学Ⅱの「図形と方程式」
において， 「直線をx，y の一次方程式で表し，いくつかの一次方程式の関係を調べること
を通して直線間の関係を考察する」ことを取り上げる。図形を点の集合と考え，点を座標
平面上の点とみて図形を x，y の方程式と対応させ，方程式の関係を考えることで 2 直線
の平行と垂直などの図形の性質を明確に捉えることができる。このように，数学的な見
方・考え方を働かせる際には，未知の事象を考察するために新しい概念をつくることがあ
り， 「知識及び技能」や「思考力，判断力，表現力等」が必要となる。さらに，新たな概
念や概念から生み出される知識や技能などを通して数学のよさを認識し，数学への関心を
高めいろいろな場面で数学を活用しようとするなどの「学びに向かう力，人間性等」と深
く関わっている。このように見方・考え方を働かせた活動を通して， 「知識及び技能」 ， 「思
=== PDF p.37 ===
25
３
数学科の
目標
考力，判断力，表現力等」及び「学びに向かう力，人間性等」が育成される。つまり， 「数
学的な見方・考え方」は，数学的に考える資質・能力の育成に関して，数学の様々な領域
において広く働かせるものであると言える。
　また，数学的な見方・考え方は，数学の学習においてのみならず，他教科等の学習，日
常生活や社会における場面などでも広く生かされるものである。例えば，地中から発掘し
たものなどについて炭素 14 の含有量により年代測定をする考古学，糖分量により 癌
がん
を発
見する核医学，為替レートで経済状況を予測する経済学などでも活用されている。素数が
活用された暗号化技術はクレジットカードやインターネット通販など日常生活のみならず
グローバル社会における情報セキュリティを確保するための基盤ともなっている。
　数学の学習においては，数学的な見方・考え方を常に意識するとともに，数学的な見
方・考え方を働かせる機会を意図的に設定することも重要である。また，他教科等の学習
などを通して，数学的な見方・考え方は更に豊かなものになることに留意することも大切
である。
②　「数学的活動を通して」について
　数学的活動とは，事象を数理的に捉え，数学の問題を見いだし，問題を自立的，協働的
に解決する過程を遂行することである。これは， 「数学学習に関わる目的意識をもった主
体的活動」であるとする従来の意味をより明確にしたものである。今回の改訂では，数学
的に考える資質・能力を育成する上で，数学的な見方・考え方を働かせた数学的活動を通
して学習を展開することを一層重視した。
　数学的活動として捉える問題発見・解決の過程には，主として二つの過程を考えること
ができる。一つは，日常生活や社会の事象などを数理的に捉え，数学的に表現・処理し，
問題を解決し，解決過程を振り返り得られた結果の意味を考察する過程であり，もう一つ
は，数学の事象から問題を見いだし，数学的な推論などによって問題を解決し，解決の過
程や結果を振り返って統合的・発展的，体系的に考察する過程である。これら二つの過程
は相互に関わり合って展開される。数学の学習過程においては，これらの二つの過程を意
識しつつ，生徒が目的意識をもって遂行できるようにすること，各場面で言語活動を充実
し，それぞれの過程や結果を振り返り，評価・改善することができるようにすることが大
切である。これらの過程については，平成 28 年 12 月の中央教育審議会答申で示された次
ページのようなイメージ図で考えることができる。
　イメージ図の左側の【現実の世界】の部分を含む過程は，日常生活や社会の事象などを
数理的に捉え，数学的に表現・処理し，問題を解決し，解決過程を振り返り得られた結果
の意味を考察する過程である。日常の事象や社会の事象などを数理的に捉える過程を，こ
のイメージ図では「日常生活や社会の事象の数学化」としている。これは，現実世界の事
象を考察する際に，目的に応じて必要な観点をもち，その観点から事象を理想化したり抽
象化したりして，事象を数量や図形及びそれらの関係などに着目して数学の舞台にのせて
考察しようとすることである。数学的な見方・考え方を働かせ，事象を目的に応じて数学
の舞台にのせたものが，イメージ図の「数学的に表現した問題」である。そして，数学的
に表現した問題をより特定なものに焦点化して表現・処理し，得られた結果を解釈したり，
=== PDF p.38 ===
26
第１章
総　説
類似の事象にも活用したりして適用範囲を拡
ひろ
げる。
　イメージ図の右側の【数学の世界】に含まれる過程は，数学の事象から問題を見いだし，
数学的な推論などによって問題を解決し，解決の過程や結果を振り返って統合的・発展的，
体系的に考察する過程である。数学の事象から問題を見いだす過程を，イメージ図では
「数学の事象の数学化」としている。これは，数学的な見方・考え方を働かせ，数量や図
形及びそれらの関係などに着目し，観察や操作，実験などの活動を通して，一般的に成り
立ちそうな事柄を予想することである。この予想した事柄に関する問いが「数学的に表現
した問題」となる。そして，数学的に表現した問題をより特定なものに焦点化して表現・
処理したり，得られた結果を振り返り統合的・発展的に考察したりする。
　このイメージ図は数学の問題発見・解決の過程全体を示しており， 「数学的活動を通し
て」とは，単位授業時間においてこれらの過程の全てを学習することを求めるものではな
いことに留意することが必要である。実際の数学の学習過程では，このイメージ図の過程
を意識しつつ，指導において必要な過程を遂行し，その結果，これらの過程全体を自立的，
協働的に遂行できるようにする。
　例えば， 「数学 B」の「数列」の「漸化式」の学習を考えてみる。 「ある薬は 8 時間ごと，
1 日に 3 回，1 錠ずつ服用するとする。また，1 錠には薬の有効成分が 50mg 含まれており，
服用して 8 時間後に有効成分の 40％が残っているとする。このとき，この薬を飲み続け
ると有効成分の残量はどのように変化するか？」という問題に対して， n 回目に薬を服用
した直後の有効成分の残量を an mg とすると， a1＝50，an＋1＝0.4an＋50 という関係式（漸
化式）が得られる。この式から， a1，a2，a3…を求め，結果をグラフに表せば変化の様子
を捉えることができる。しかし，この数列の一般項を求めることができれば，例えば 5 日
後の 3 回目に薬を服用した直後の有効成分の残量をすぐに求めることができる。そこから
新たに「漸化式から一般項を求めるにはどうすればよいか？」という問題が派生する。こ

=== PDF p.39 ===
27
３
数学科の
目標
のように問題を発展させながら新たな概念，知識や技能を学習していくのである。
③　「数学的に考える資質・能力を育成すること」について
　「数学的に考える資質・能力」とは，高等学校数学科の目標で示された三つの柱で整理
された算数・数学教育で育成を目指す力のことである。これらの資質・能力は，数学的な
見方・考え方を働かせた数学的活動を通して育成することが必要である。また，これらの
資質・能力は，数学の学習の基盤となるだけではなく，教科等の枠を越えて全ての学習の
基盤として育んでいくことが大切である。
　以下④から⑥では，高等学校数学で育成を目指す資質・能力の三つの柱について解説す
る。
④ 　「数学における基本的な概念や原理・法則を体系的に理解するとともに，事象を数学
化したり，数学的に解釈したり，数学的に表現・処理したりする技能を身に付けるよう
にする。 」について
　これは，育成を目指す資質・能力の柱の中の「知識及び技能」に関わるものである。知
識及び技能には，概念的な理解や数学を活用して問題解決する方法の理解，数学的に表
現・処理するための技能などが含まれる。
　数学における基本的な概念や原理・法則を理解することは，数学における様々な知識の
裏付けとなり，技能の支えとなるものであり，深い学びを実現する上で欠かすことができ
ないものである。基本的な概念や原理・法則を理解できるようにするためには，問題発
見・解決の過程において基本的な概念や原理・法則に基づく知識及び技能を，試行錯誤な
どもしながら主体的に用いるとともに，日常生活や社会の事象などの考察に生かしたり，
より広い数学的な対象について統合的・発展的に考察したりするよう配慮することが大切
である。数学的活動を通した概念や原理・法則の理解に裏付けられた発展性のある知識及
び技能こそが，生きて働く知識や技能なのである。
　問題発見・解決の過程を遂行するためには，事象を数学化したり，数学的に解釈したり，
数学的に表現・処理したりすることが必要である。問題発見・解決の過程には，主として
日常生活や社会の事象などに関わる過程と，数学の事象に関わる過程がある。
　日常生活や社会の事象などは，そのままでは数学の舞台にのせることはできないことが
ある。そのため，事象を数学化する際には，事象に潜む関係を解明したり活用したりする
などの目的に即して，事象を理想化したり単純化したりして抽象し，条件を数学的に表現
することなどが必要とされる。また，得られた数学的な結果について実際の問題に適合す
るかどうかを判断するために，数学的な結果を具体的な事象に即して解釈することも必要
である。このような問題発見・解決の基礎をなす技能を身に付けることにより，事象を数
学の舞台にのせ，理論を構築して体系化し，条件が等しい事象について考察することがで
きるようになるのである。
　数学の事象から問題を見いだし考察する過程において，事象を数学化する際には，数量
や数式，図形などに関する性質や関係を調べる目的に即して，事象を一般化したり拡張し
たり，条件を数学的に表現したりすることが必要とされる。また，数学的な推論に必要な
仮定や，それによって得られた結論を表現したり読み取ったりすることも必要である。こ
=== PDF p.40 ===
28
第１章
総　説
のような問題発見・解決の基礎をなす技能を身に付けることにより，具体的な数学の問題
から，条件を変えたり，条件を弛
ゆる
めたりするなどして新たに設定した問題へと統合的・発
展的に考察することができるようになる。更に，問題を解決して新たに得られた知識など
をこれまで得られていた知識などと合わせ，批判的に検討することにより，知識などを体
系的に整理することができ，様々な場面で活用することができるものになるのである。
　また，事象を数学化したり，数学的に解釈したり，数学的に表現・処理したりする技能
は，数学的な概念や原理・法則と一体的なものとして学ばれるものであることにも留意す
ることが大切である。例えば，二次不等式の解は二次関数のグラフを利用して求めること
ができるが，二次関数のグラフを読むことができ，二次不等式の解とは何かが理解できて
いなければ種々の二次不等式の解を正確には求めることは難しい。
⑤ 　「数学を活用して事象を論理的に考察する力，事象の本質や他の事象との関係を認識
し統合的・発展的に考察する力，数学的な表現を用いて事象を簡潔・明瞭・的確に表現
する力を養う。 」について
　これは，育成を目指す資質・能力の柱の中の「思考力，判断力，表現力等」に関わるも
のである。思考力，判断力，表現力等は，問題を見いだしたり，知識及び技能を活用して
問題を解決したりする際に必要である。
「数学を活用して事象を論理的に考察する力」
　数学を活用して事象を論理的に考察する力は，様々な事象を数理的に捉え，数学的に表
現・処理し，問題を解決し，解決過程を振り返り得られた結果の意味を考察する過程を遂
行することを通して養われていく。
　数学が活用できるように事象を数学化するには，問題意識に基づき事象から条件や仮定
を設定し，数学の問題として表現することが必要である。また，問題の解決に当たっては，
（問題の本質を把握し）解決の見通しをもつとともに，確かな根拠から論理的に考察する
力が必要である。そのため，直観力，洞察力，帰納的に推論する力，類推的に推論する力
や演
えん
繹
えき
的に推論する力を養うことも重要である。これらの二つの面を共に伸ばして問題の
発見と解決に役立てていくこと，得られた結果の意味を条件や仮定に即して考察する機会
を設けることが重要である。
「事象の本質や他の事象との関係を認識し統合的・発展的に考察する力」
　事象の本質や他の事象との関係を認識し統合的・発展的に考察する力は，主に，数学の
事象から問題を見いだし，数学的な推論などによって問題を解決し，解決の過程や結果を
振り返って既習の知識や技能などとの関係も踏まえつつ統合的・発展的に考察する過程を
遂行することを通して養われていく。
　数学の事象についての問題解決の指導に当たっては，振り返ることによる新たな問題の
発見を生徒に促すことが大切である。その際， 「得られた結果から他に分かることがない
かを考えること」 ， 「問題解決の過程を振り返り，本質的な条件を見いだし，それ以外の条
件を変えること」 ， 「問題の考察範囲を拡
ひろ
げること」 ， 「 （事象を式で表したとき等しい式が
現れるなど）類似な事象の間に共通する性質を見いだすこと」などの新しい知識を得る視
点を明確にしつつ，さらなる活動を促すことも大切である。
=== PDF p.41 ===
29
３
数学科の
目標
「数学的な表現を用いて事象を簡潔・明瞭・的確に表現する力」
　数学では日常言語や数，式，図，表，グラフなどの様々な表現を用いる。数学的な表現
は物事の特徴を抽象し簡潔・明瞭に表すとともに，考察対象を一般的に表す。
　また，数学的な表現は，例えば，式は数量や数量間の関係について一般的な表現を可能
にしたり形式的な操作を可能にしたりする，図は視覚的な把握を容易にして思考を容易に
する，グラフは事象の変化の様子を視覚的に把握することを容易にするなど，それぞれに
長所がある。指導に当たっては，目的に応じて適切な数学的な表現を選択したり，一つの
対象の幾つかの数学的な表現を相互に関連付けたりすることを通して，事象の本質を捉え
たり，理解や思考を深めたりするように配慮することが大切である。また，その際に，問
題解決の過程を振り返りながら，表現を自立的，協働的に修正・改善したり，議論の前提
を明確にしたりしながら，問題の特徴や本質を捉えることも大切である。
⑥ 　「数学のよさを認識し積極的に数学を活用しようとする態度，粘り強く考え数学的論
拠に基づいて判断しようとする態度，問題解決の過程を振り返って考察を深めたり，評
価・改善したりしようとする態度や創造性の基礎を養う。 」について
　これは，育成を目指す資質・能力の柱の中の「学びに向かう力，人間性等」に関わるも
のである。高等学校数学科における学びに向かう力，人間性等は，現在及び将来にわたっ
て数学を学んだり，数学を活用したり，数学と接したりするときの構え（基盤）となるも
のである。
「数学のよさ」
　様々な事象の考察や問題解決に数学を活用しようとする態度を育成するためには， 「数
学のよさ」を認識できるようにすることが大切である。 「数学のよさ」とは，例えば，条
件を満たす事象には得られた数学の結果を適用することができるなどの「数学における基
本的な概念や原理・法則のよさ」 ，数量の関係を方程式で表すことができれば，形式的に
変形して解を求めることができるなどの「数学的な表現や処理のよさ」や，数学的な見
方・考え方を働かせることのよさなどを意味する。また，数学が生活に役立っていること
や数学が科学技術を支え相互に関わって発展してきていることなど，社会における数学の
有用性や実用性も含まれる。数学のよさを認識するためには，数学を学ぶ過程で，数学的
な知識及び技能を確実に用いることができるようになったり，思考力，判断力，表現力等
を発揮して適切かつ能率的に物事を処理できるようになったり，事象を簡潔・明瞭に表現
して的確に捉えることができるようになったりする成長の過程を適宜振り返るなどして自
覚することが大切である。
「粘り強く考え数学的論拠に基づいて判断しようとする態度」
　数学の問題のみならず多くの問題は，単に公式を当てはめるなどして解くことができる
ものを除き，解決の糸口を見いだすことが大切であるが，これが容易でないことが多い。
それゆえ，より分かりやすい具体的な問題に置き換えたり，類似の問題に当たったり，具
体的に多くの場合を書き出したり，コンピュータを利用してシミュレーションをしたりし
て試行錯誤をすることになる。解決の糸口が見つかれば，式で表現して処理したり，論理
的に考察したりして結果を得ることができる。そして結果を得た後，結果の妥当性につい
=== PDF p.42 ===
30
第１章
総　説
て判断する。大切なことは，粘り強く考え続けることであるが，一人一人の考えを受け入
れ，問題解決に生かしていこうとする学習集団でなければ粘り強く考え続ける態度は育ち
にくい。そのような学習集団を育てるため，一人一人の考えを，正しいか正しくないかを
判断して正しくないときに切り捨てるのではなく，どうしてそのように考えたのかを確認
し，他の意見と比較するなどして自分の考えを改善させよりよい考えに進ませるようにす
ることが大切である。
「問題解決の過程を振り返って考察を深めたり評価・改善したりしようとする態度」
　問題解決の過程を経て結果が得られたとき，結果の妥当性を検討することが大切である。
その際，解決の方法などを見直し，より分かりやすく適切な表現はないか，別の解決方法
はないかなど，客観的に評価することが大切である。
　問題解決の過程を振り返って，評価・改善しようとする態度を育成するためには，協働
的な活動を通して，生徒同士の多様な考えを認め合うことも重要である。ここでいう生徒
の多様な考えには，生徒の誤った考えなども含まれる。生徒の誤った考えは，どのような
誤解に基づいているのか，どこを改めれば正しい考えになるのか，などを考えさせること
によってより深い理解に到達することが考えられる。
「創造性の基礎」
　ここでいう創造性の基礎とは，知識及び技能を活用して問題を解決することの他に，知
的好奇心や豊かな感性，想像力，直観力，洞察力，論理的な思考力，批判的な思考力，粘
り強く考え抜く力などの資質・能力をいう。これらを養うためには，適切な問題を自立的，
協働的に取り組むとともに，解決した後，その過程を振り返って数学のよさを改めて認識
するとともに統合的・発展的，体系的に思考を深めることが大切である。
=== PDF p.43 ===
31
４
数学科の
科目編成
　高等学校数学は， 「数学Ⅰ」 ， 「数学Ⅱ」 ， 「数学Ⅲ」 ， 「数学 A」 ， 「数学 B」及び「数学 C」
で編成する。
　これらの科目の標準単位数は次のとおりである。
科　目 標準単位数
数学Ⅰ 3
数学Ⅱ 4
数学Ⅲ 3
数学 A 2
数学 B 2
数学 C 2
　「数学Ⅰ」 ， 「数学Ⅱ」及び「数学Ⅲ」は，その内容のすべてを履修する科目であり， 「数
学 A」 ， 「数学 B」及び「数学 C」は，生徒の特性や学校の実態，単位数等に応じてその内
容を選択して履修する科目である。
　また， 「数学Ⅰ」 ， 「数学Ⅱ」 ， 「数学Ⅲ」は，この順に履修することを原則としている。
「数学 A」は「数学Ⅰ」と並行履修，又は「数学Ⅰ」の履修の後の履修が原則である。 「数
学 B」及び「数学 C」は， 「数学Ⅰ」の履修の後の履修が原則である。 「数学 B」と「数学
C」の間に履修の順序は規定しておらず，生徒の特性や進路，学校の実態などに応じて，
例えば， 「数学 B」と「数学 C」を並行して履修することや「数学 B」を履修せずに「数
学 C」を履修することなども可能である。
第 4 節　数学科の科目編成
1　科目の編成
2　科目の履修
=== PDF p.44 ===
32
第２章
各科目
　この科目は，高等学校数学科の共通必履修科目であり，この科目だけで高等学校数学の
履修を終える生徒と引き続き他の科目を履修する生徒の双方に配慮し，高等学校数学とし
てまとまりをもつとともに他の科目を履修するための基礎となるよう， 「 （1） 数と式」 ， 「 （2）
図形と計量」 ， 「 （3） 二次関数」及び「 （4） データの分析」の四つの内容で構成している。こ
れらの内容は，生徒が学習する際，中学校数学との接続を円滑にするとともに，中学校ま
でに養われた数学的に考える資質・能力を一層伸長させることを意図して，中学校数学の
「A 数と式」 ， 「B 図形」 ， 「C 関数」 ， 「D データの活用」の 4 領域構成を継承している。
　また，数学的活動を一層重視し，生徒の主体的・対話的な学びを促し，数学のよさを認
識できるようにするとともに，数学的に考える資質・能力を高めるよう課題学習を位置付
けている。
（1）知識及び技能
　高等学校数学科の目標では，育成を目指す「知識及び技能」に関わる資質・能力を， 「数
学における基本的な概念や原理・法則を体系的に理解するとともに，事象を数学化したり，
第 1 節　数学Ⅰ
1　性　格
2　目　標
　数学的な見方・考え方を働かせ，数学的活動を通して，数学的に考える資質・能力
を次のとおり育成することを目指す。
（1）数と式，図形と計量，二次関数及びデータの分析についての基本的な概念や原
理・法則を体系的に理解するとともに，事象を数学化したり，数学的に解釈したり，
数学的に表現・処理したりする技能を身に付けるようにする。
（2）命題の条件や結論に着目し，数や式を多面的にみたり目的に応じて適切に変形し
たりする力，図形の構成要素間の関係に着目し，図形の性質や計量について論理的
に考察し表現する力，関数関係に着目し，事象を的確に表現してその特徴を表，式，
グラフを相互に関連付けて考察する力，社会の事象などから設定した問題について，
データの散らばりや変量間の関係などに着目し，適切な手法を選択して分析を行い，
問題を解決したり，解決の過程や結果を批判的に考察し判断したりする力を養う。
（3）数学のよさを認識し数学を活用しようとする態度，粘り強く考え数学的論拠に基
づいて判断しようとする態度，問題解決の過程を振り返って考察を深めたり，評
価・改善したりしようとする態度や創造性の基礎を養う。
第2章 各科目
=== PDF p.45 ===
33
１
数学Ⅰ
数学的に解釈したり，数学的に表現・処理したりする技能を身に付ける」としている。そ
れを「数学Ⅰ」の目標として具体的に示したものが「数学Ⅰ」の目標の （1） である。
　「知識及び技能」に関しては，それを身に付ける過程において， 「思考力，判断力，表
現力等」とともに習得されるものであることに留意する必要がある。身に付ける過程の質
によって，個々の生徒が得る「知識及び技能」の質が決まるからである。
　「知識」に関しては，学習するそれぞれの内容についての基本的な概念や原理・法則な
どを確実に理解することが重要である。そのために，数学的活動を一層重視し，既習の知
識と関連付け，より深く，体系的に理解できるようにする。例えば，不等式の解の意味や
不等式の性質について理解するときには，未知数や変数としての文字の見方や，一元一次
方程式や連立二元一次方程式の学習を基に，類似点や相違点を明らかにしたり，新たな視
点を加えたりすることで，その理解をより深めていくことができる。
　また， 「技能」に関しては，中学校数学科においても，事象を数学化したり，数学的に
解釈したり，数学的に表現・処理したりする技能を身に付けることが各学年で目標とされ
ている。この科目においても，問題発見・解決の過程を一層自立的に遂行できるようにす
るために，その基礎となる技能を身に付けることができるようにする。
（2）思考力，判断力，表現力等
　高等学校数学科の目標では，育成を目指す「思考力，判断力，表現力等」に関わる資
質・能力を， 「数学を活用して事象を論理的に考察する力，事象の本質や他の事象との関
係を認識し統合的・発展的に考察する力，数学的な表現を用いて事象を簡潔・明瞭・的確
に表現する力を養う」としている。それを「数学Ⅰ」の目標として具体的に示したものが
「数学Ⅰ」の目標の （2） である。
　例えば， 「 （1） 数と式」では，命題の条件や結論に着目し，集合の考えを用いて論理的に
考察したり，既習の数や文字式の計算の方法と関連付けて，数や式を多面的にみたり目的
に応じて適切に変形したりできるようにする。 「 （2） 図形と計量」では，三角比を用いて図
形の構成要素間の関係を表現して，図形の性質や計量について論理的に考察できるように
する。 「 （3） 二次関数」では，事象における関数関係を的確に表現するとともに，その特徴
を表，式，グラフを相互に関連付けて考察できるようにする。 「 （4） データの分析」では，
複数の種類のデータを，散らばりや変量間の関係などに着目し，適切な手法を選択して分
析を行い，問題解決したり，解決の過程や結果を批判的に考察し判断したりできるように
する。
（3）学びに向かう力，人間性等
　高等学校数学科の目標では，育成を目指す「学びに向かう力，人間性等」に関わる資
質・能力を， 「数学のよさを認識し積極的に数学を活用しようとする態度，粘り強く考え
数学的論拠に基づいて判断しようとする態度，問題解決の過程を振り返って考察を深めた
り評価・改善したりしようとする態度を養う」としている。それを「数学Ⅰ」の目標とし
て具体的に示したものが「数学Ⅰ」の目標の （3） である。
=== PDF p.46 ===
34
第２章
各科目
　生徒は「数学のよさ」を認識することで数学の学習への関心・意欲が高まり，数学的活
動に積極的に取り組もうとする態度，つまり数学を活用しようとする態度，粘り強く考え
数学的論拠に基づいて判断しようとする態度，問題解決の過程を振り返って考察を深めた
り，評価・改善したりしようとする態度が育まれていく。したがって「学びに向かう力，
人間性等」に関わる資質・能力は， 「知識及び技能」と「思考力，判断力，表現力等」の
資質・能力を，どのような方向性で働かせていくかを決定付ける重要な要素であるととも
に，これら二つの資質・能力に支えられているものでもある。
　なお，中学校では，第 3 学年において， 「数学的活動の楽しさや数学のよさを実感して
粘り強く考え，数学を生活や学習に生かそうとする態度，問題解決の過程を振り返って評
価・改善しようとする態度を養う」とし，義務教育 9 年間の集大成として，生徒が自らの
資質・能力の高まりを実感できるとともに，持続可能なものに達することが目指されてい
る。このような点を踏まえ， 「学びに向かう力，人間性等」に関わる資質・能力を一層重
視して養っていくことが求められる。
（1）数と式
3　内容と内容の取扱い
（1）数と式
　数と式について，数学的活動を通して，次の事項を身に付けることができるよう指
導する。
　ア　次のような知識及び技能を身に付けること。
　 　（ア）数を実数まで拡張する意義を理解し，簡単な無理数の四則計算をすること。
　 　（イ）集合と命題に関する基本的な概念を理解すること。
　 　（ウ）二次の乗法公式及び因数分解の公式の理解を深めること。
　 　（エ ）不等式の解の意味や不等式の性質について理解し，一次不等式の解を求める
こと。
　イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。
　 　（ア）集合の考えを用いて論理的に考察し，簡単な命題を証明すること。
　 　（イ ）問題を解決する際に，既に学習した計算の方法と関連付けて，式を多面的に
捉えたり目的に応じて適切に変形したりすること。
　 　（ウ）不等式の性質を基に一次不等式を解く方法を考察すること。
　 　（エ ）日常の事象や社会の事象などを数学的に捉え，一次不等式を問題解決に活用
すること。
=== PDF p.47 ===
35
１
数学Ⅰ
［内容の取扱い］
　数に関しては，中学校第 1 学年で，取り扱う数の範囲を負の数まで拡張して，負の数の
必要性と意味，その四則計算について学習し，それらを具体的な場面で活用する力などを
養っている。第 3 学年では，平方根を導入することで，数の範囲を無理数にまで拡張し，
既に学習した計算の方法と関連付けて，数の平方根を含む式の計算の方法を考察し表現す
る力を養っている。これらを踏まえ， 「数学Ⅰ」では，中学校までに取り扱ってきた数を
実数としてまとめ，数の体系についての理解を深める。その際，実数が四則演算に関して
閉じていることや，直線上の点と 1 対 1 に対応していることなどについて理解するととも
に，簡単な無理数の四則計算ができるようにする。
　集合に関しては，中学校では，集合という用語は用いないものの，その考え方は，関数
関係の意味や変域，四角形の包摂関係などで用いている。また，命題に関しては，いろい
ろな数の性質や図形の性質を証明することを通して，仮定と結論，逆，反例などについて
学習している。 「数学Ⅰ」では，集合と命題に関する基本的な概念を理解するとともに，
それらを用いて論理的に考察し表現する力を培う。
　式に関しては，中学校第 1 学年で，文字を用いて数量や数量の関係及び法則などを式に
表現したり式の意味を読み取ったりすること，文字を用いた式が数の式と同じように操作
できることなどを学習し，具体的な場面と関連付けて，一次式の加法と減法の計算の方法
を考察し表現する力を養っている。第 2 学年では，簡単な整式の加法・減法，単項式の乗
法と除法の計算について学習し，文字を用いて数量の関係や法則などを考察する力などを
養っている。また，数量や数量の関係を捉え説明するのに文字を用いた式が活用できるこ
とや，目的に応じて簡単な式を変形することについて学習している。第 3 学年では，単項
式と多項式の乗法，多項式を単項式で割る除法及び簡単な一次式の乗法の計算に公式を用
いる簡単な式の展開と因数分解について学習し，文字を用いた式で数量や数量の関係を捉
え説明する力などを養っている。これらを踏まえ， 「数学Ⅰ」では，式を，目的に応じて
一つの文字に着目して整理したり，一つの文字に置き換えたりするなどして既に学習した
計算の方法と関連付けて，多面的に捉えたり，目的に応じて適切に変形したりする力を培
う。また，不等式の解の意味や不等式の性質について理解するとともに，不等式の性質を
基に一次不等式を解く方法を考察したり，具体的な事象に関連した課題の解決に一次不等
式を活用したりする力を培う。
数を実数まで拡張する意義を理解し，簡単な無理数の四則計算をすること（ア （ｱ） ， ［内容
の取扱い］ （2） ）
　中学校までに学習してきた自然数，整数，有理数及び無理数を実数としてまとめ，数を
拡張してきた基本的な考え方，実数が四則演算に関して閉じていること，実数が直線上の
（2）内容の （1） のアの （ア） については，分数が有限小数や循環小数で表される仕組みを
扱うものとする。
=== PDF p.48 ===
36
第２章
各科目
点と 1 対 1 に対応していることなどを取り扱い，数を実数まで拡張する意義や数の体系に
ついての理解を深める。指導に当たっては，数が四則演算に関して閉じていることを調べ
るなど数を拡張する際の考え方に着目させるようにする。併せて，ある自然数の平方根が
分数で表せないことや，分数が有限小数や循環小数で表される仕組みについても理解でき
るようにする。また，根号の付いた数の加法及び減法，乗法公式などを利用した乗法，分
母が二項程度までの分数の形に表された数の分母の有理化などの簡単な無理数の四則計算
ができるようにする。
集合と命題に関する基本的な概念を理解するとともに，集合の考えを用いて論理的に考察
し，簡単な命題を証明すること（ア （ｲ） ，イ （ｱ） ）
　集合及び命題について学習することにより，数学的な表現の基礎を身に付け，数学の内
容をより深く厳密に扱うことができるようになる。また，数学の諸概念を多面的・統合的
にみることにもつながる。例えば，方程式や不等式の解を「解の集合」という視点で統合
的にみることができる。
　集合については，基本的な事柄として，集合に関する用語・記号 a∈A，A∩B，A∪B，
A⊂B，A（A の補集合）などを取り扱う。ここでは集合の考えを用いて命題について学
習するのが主眼であり，要素の個数についての関係式 n （A∪B） ＝n （A） ＋n （B）−n （A∩B）
は， 「数学 A」の「場合の数と確率」で取り扱う。
　命題については，集合の包含関係と関連付けて理解できるようにする。例えば，命題
「x＞2 ならばx＞0 である。 」について，数の集合 A＝ ｛x｜x＞2｝ ，B＝ ｛x｜x＞0｝ を考え，A⊂
B であることを，数直線を利用して理解させ，命題の真偽を取り扱うことなどが考えられ
る。必要条件，十分条件や対偶などの指導においても，図表示による集合の包含関係と関
連付けるなどして，直観的に理解させることが大切である。また，ここでは簡単な命題の
証明も取り扱う。 「簡単な命題」とは，対偶を利用した証明や背理法による証明などの考
え方が容易に理解できるもので，生活の中で取り上げられるものであってもよい。中学校
で既に学習した数の性質や図形の性質を取り上げ，命題として表現させ，必要条件，十分
条件について考えたり，対偶を利用した証明や背理法による証明などを考えたりする活動
などが考えられる。例えば， 「n を整数とするとき， n
2
が偶数ならば n も偶数である」こ
とを対偶を利用して証明したり， 「直線外の 1 点からその直線に引ける垂線は 1 本だけで
ある」ことを背理法で証明したりすることなどが考えられる。
二次の乗法公式及び因数分解の公式の理解を深めるとともに，問題を解決する際に，既に
学習した計算の方法と関連付けて，式を多面的に捉えたり目的に応じて適切に変形したり
すること（ア （ｳ） ，イ （ｲ） ）
　小学校や中学校の学習において，数量や数量の関係を式に表したり，式を事象と関連付
けて解釈したりする力，式を用いて説明する力を養っている。ここでは，式の展開及び因
数分解において，式を目的に応じて変形したり，式を見通しをもって取り扱ったりするこ
とができるようにし，式の見方を豊かにする。例えば，一つの文字に着目して式を整理し
=== PDF p.49 ===
37
１
数学Ⅰ
たり，一つの文字に置き換え複雑な式を簡単な式に帰着させたりするなど，式の変形の目
的と方法を一体として取り扱う。
　なお，中学校で取り扱う乗法公式を除くとここで取り扱う新たな公式は
　（ax＋b）（cx＋d）＝acx
2
＋（ad＋bc）x＋bd
　のみで，三次の乗法公式は「数学Ⅱ」で取り扱うことに留意する。
不等式の解の意味や不等式の性質を理解し，不等式の性質を基に一次不等式を解く方法を
考察するとともに，一次不等式の解を求めること（ア （ｴ） ，イ （ｳ） ）
　まず，不等式が大小関係についての条件を式に表したものであり，この条件を満たす変
数の値の集合が不等式の解であることを理解させる。その際， x にいろいろな数値を代入
して確かめたり，x を数直線上の点と対比させたりしながら，不等式の解の意味を捉えさ
せるようにする。
　また，一次不等式の解を求める方法については，一次方程式の解の求め方と対比させ，
次の不等式の性質を基に見いだしたり，式変形の根拠を明確に説明したりできるようにす
る。
① a＞b ならば a＋c＞b＋c
② a＞b ならば a−c＞b−c
③ a＞b，m＞0 ならばma＞mb， a
m ＞ b
m
④ a＞b，m＜0 ならばma＜mb， a
m ＜ b
m
　連立一元一次不等式を指導する場合は，数直線にそれぞれの不等式の解の集合を表し，
その共通部分を求めるなど丁寧な取扱いをすることが大切である。
日常の事象や社会の事象などを数学的に捉え，一次不等式を問題解決に活用すること（イ
の（ ｴ ））
　日常の事象や社会の事象などと関連付けて不等式を活用することができるようにする。
例えば， 「40 名のクラスから 3 名のクラス代表を選ぶ選挙を行うとき，最低何票入れば当
選するか」を調べることや，買い物や旅行等の計画を立てる際に，必要経費等の条件を連
立不等式に表して考えるなど，身の回りの問題を一次不等式を活用して解決する活動を行
うことなどが考えられる。
　なお，数量や数量の関係を式に表すことについては，中学校までの学習において十分に
は身に付いていない生徒がいる場合もある。適宜，数量の関係を図や表等を用いて表し，
自ら立式できるように指導することが大切である。
（2）図形と計量
（2）図形と計量
　図形と計量について，数学的活動を通して，その有用性を認識するとともに，次の
=== PDF p.50 ===
38
第２章
各科目
［内容の取扱い］
　図形と計量について，中学校第 3 学年では，相似な図形の性質を具体的な場面で活用す
る力や，三平方の定理を具体的な場面で活用する力などを養っている。
　ここでは，正弦，余弦及び正接の意味，三角比の相互関係などを理解できるようにする。
さらに，図形の構成要素間の関係を三角比を用いて表現し定理や公式を導く力，日常の事
象や社会の事象などを数学的に捉え，三角比を活用して問題を解決したりする力などを培
う。
　なお，角度から三角比の値を求めたり，三角比の値から角度を求めたりする際に，コン
ピュータなどの情報機器や三角比表を積極的に利用するものとする。
鋭角の三角比の意味と相互関係について理解すること（ア （ｱ） ）
　鋭角について，正弦，余弦及び正接を直角三角形
の辺の比と角の大きさとの間の関係として導入する。
その際，日常の事象や社会の事象などとの関連を図
り，三角比を新たに導入することの必要性と有用性
を認識できるようにする。例えば，階段やエスカ
レータの踏
ふみ
面
づら
と蹴
け
上
あ
げから傾斜について考えたり，
ある傾斜にするための踏面と蹴上げの長さについて
考えさせたりすることなどが考えられる。
（3）内容の（2） のアの （イ） については，関連して 0° ，90° ，180° の三角比を扱うもの
とする。
 
 
(ｳ) 正弦定理や余弦定理について三角形の決定条件や三平方の定理と関連付けて理解
し，三角形の辺の長さや角の大きさ などを求めること。 
イ 次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。  
(ｱ) 図形の構成要素間の関係を三角比を用いて表現するとともに，定理や 公式として
導くこと。 
(ｲ) 図形の構成要素間の関係に着目し， 日常の事象や社会の事象などを数学的に捉え，
問題を解決したり，解決の過程を振り返って事象の数学的な特徴や他の事象との関
係を考察したりすること。 
［用語・記号］ 正弦，sin，余弦，cos，正接，tan 
［内容の取扱い］ 
(3) 内容の(2)のアの(ｲ)については，関連して 0°，90°，180°の三角比を扱うものと
する。 
図形と計量について，中学校第３学年では，相似な図形の性質を具体的な場面で活用す
る力や，三平方の定理を具体的な場面で活用する力などを養っている。  
ここでは， 正弦， 余弦及び正接の意味， 三角比の相互関係などを理解できるようにする。
さらに，図形の構成要素間の関係を三角比を用いて表現し定理や公式を導く力， 日常の事
象や社会の事象などを数学的に捉え，三角比を活用して問題を解決したりする力などを培
う。 
なお，角度から三角比の値を求めたり，三角比の値から角度を求めたりする際に，コン
ピュータなどの情報機器や三角比表を 積極的に利用するものとする。 
 
鋭角の三角比の意味と相互関係について理解する こと（ア(ｱ)） 
鋭角について，正弦，余弦及び正接を直角三角形
の辺の比と角の大きさとの間の関係として導入する。
その際，日常の事象や社会の事象との関連を図り，
三角比を新たに導入することの必要性と 有用性を認
識できるようにする。例えば，階段やエスカレータ
の踏面
ふみづら
と蹴上
けあ
げから傾斜について考えたり，ある傾
斜にするための踏面と蹴上げの長さについて考えさ
せたりすることなどが考えられる。 
また，三角比における基本的な用語・記号の意味を確実に定着させる ために，鋭角の三
角比の意味を多面的に理解できるようにする。 例えば， ∠C＝90°の直角三角形 ABC にお
踏面 
蹴上げ 
事項を身に付けることができるよう指導する。
　ア　次のような知識及び技能を身に付けること。
　 　（ア）鋭角の三角比の意味と相互関係について理解すること。
　 　（イ ）三角比を鈍角まで拡張する意義を理解し，鋭角の三角比の値を用いて鈍角の
三角比の値を求める方法を理解すること。
　 　（ウ ）正弦定理や余弦定理について三角形の決定条件や三平方の定理と関連付けて
理解し，三角形の辺の長さや角の大きさなどを求めること。
　イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。
　 　（ア ）図形の構成要素間の関係を三角比を用いて表現するとともに，定理や公式と
して導くこと。
　 　（イ ）図形の構成要素間の関係に着目し，日常の事象や社会の事象などを数学的に
捉え，問題を解決したり，解決の過程を振り返って事象の数学的な特徴や他の
事象との関係を考察したりすること。
［用語・記号］ 　正弦，sin，余弦，cos，正接，tan
=== PDF p.51 ===
39
１
数学Ⅰ
　また，三角比における基本的な用語・記号の意味を確実に定着させるために，鋭角の三
角比の意味を多面的に理解できるようにする。例えば，∠C＝90° の直角三角形 ABC にお
いて，sin A＝ BC
AB   を，AB の長さを 1 としたときの BC の長さと考えることや，AB の長
さに対する BC の長さの割合と考えることなどが考えられる。
　さらに，鋭角の三角比についての相互関係を取り扱い，三角比の値のいずれか一つが決
まれば，他の三角比の値を計算して求めることができることも理解させる。三角比の基本
的な相互関係には，次のものが考えられる。
　sin A＝cos （90° −A） 　　cos A＝sin （90° −A）
　tan A＝ sin A
cos A 　　sin
2
A＋cos
2
A＝1　　1＋tan
2
A＝ 1
cos
2
A
三角比を鈍角まで拡張する意義を理解し，鋭角の三角比の値を用いて鈍角の三角比の値を
求める方法を理解すること（ア （ｲ） ， ［内容の取扱い］ （3） ）
　直角三角形の辺の比と角の大きさとの間の関係として導入した鋭角についての三角比を，
鈍角や 0° ，90° ，180° の場合まで拡張する。
　その際，鋭角で定義した三角比のどのような性質に着目し，どのような意味のものとし
てこれらの角の三角比を定めるのかを理解できるようにする。例えば，座標平面の第 1 象
限において，原点を一方の端点とする，長さαの線分 OP があり，線分 OP とx 軸とのな
す角がθのとき，点 P の座標が（αcosθ，αsinθ）と表されることに着目し，θが鈍角
になった場合にも，点 P の座標が（αcosθ，αsinθ）と表されるようにするには，鈍角
の正弦や余弦をどのように定めればよいかを考察する活動などが考えられる。その際，三
角比を鈍角まで拡張する意義を，生徒がこれまでに学習している数や図形の性質に関する
拡張と対比するなどして理解させることも大切である。
　なお，鈍角までの三角比の基本的な相互関係には，次のものが考えられる。
　sin A＝sin （180° −A） 　　cos A＝−cos （180° −A）
　tan A＝ sin A
cos A 　　sin
2
A＋cos
2
A＝1　　1＋tan
2
A＝ 1
cos
2
A
　また，生徒の特性等により，まず鋭角の場合について正弦定理や余弦定理を取り扱った
後，鈍角の三角比への拡張を取り扱うことも考えられる。
図形の構成要素間の関係を三角比を用いて表現するとともに，定理や公式として導き，正
弦定理や余弦定理について三角形の決定条件や三平方の定理と関連付けて理解し，三角形
の辺の長さや角の大きさなどを求めること（ア （ｳ） ，イ （ｱ） ）
　三角形 ABC のそれぞれの辺と角との間に成り立つ基本的な関係として，
　正弦定理
　 a
sin A ＝ b
sin B ＝ c
sin C ＝2R（ただし，R は△ABC の外接円の半径）
　余弦定理
　a
2
＝b
2
＋c
2
−2bc cosA
=== PDF p.52 ===
40
第２章
各科目
　b
2
＝c
2
＋a
2
−2ca cosB
　c
2
＝a
2
＋b
2
−2ab cosC
を取り扱う。指導に当たっては，具体例を基に一般的に成
り立つ数学的な関係や性質を推測させるなどして，それら
の関係や性質が成り立つことをどのように証明するかを考
えさせることが大切である。例えば，余弦定理では，二辺
の長さとその間の角の大きさが分かっている三角形につい
て（右上図参照） ，三平方の定理を用いて残りの辺の長さを
求める活動の後，余弦定理へとつなげることなどが考えら
れる。また，正弦定理では，三角形に外接する円をかくと
（右下図参照） ，その周上の点においては，sin A＝sin A′＝
a
2R   が成り立つことを見いださせたりすることなどが考え
られる。
　なお，正弦定理については，中学校では A＝B＝C の形
の連立方程式や三角形に外接する円を必ずしも取り扱って
いないことに留意し，丁寧に扱うことが必要である。また，外心，内心及び重心の性質や
円に内接する四角形の性質などについては「数学 A」の「 （1）図形の性質」で取り扱うの
で，互いの内容の関連に配慮することも大切である。
　さらには，導いた正弦定理や余弦定理を用いて具体的な三角形の辺の長さや角の大きさ
を求めることができるようにする。これらの活動を通して，余弦定理が三平方の定理を一
般の三角形に拡張したものであることや，正弦定理や余弦定理の有用性を認識できるよう
にする。さらに，2 辺とその間の角の大きさが分かっている三角形の面積の求め方を見い
だすことを取り扱うことも考えられる。
図形の構成要素間の関係に着目し，日常の事象や社会の事象などを数学的に捉え，問題を
解決したり，解決の過程を振り返って事象の数学的な特徴や他の事象との関係を考察した
りすること（イ （ｲ） ）
　三角比や正弦定理，余弦定理などの活用場面として，平面図形や簡単な空間図形の計量
を取り扱う。その際，取り上げる場面などを工夫することによって，三角比や正弦定理，
余弦定理などが，図形の計量の考察や処理に有用であることを実感できるようにする。ま
た，日常の事象や社会の事象などから図形的な関係を見いだしたり，見いだした関係を図
形に表し数学的な考察を通して得られた結果をもとの事象に基づいて解釈したりすること
により，三角比や正弦定理，余弦定理などを日常の事象や社会の事象などの問題の解決に
活用する力を培う。
　例えば，建造物や山，天体等を見込む角度や直接測定できない 2 地点間の距離などを，
見いだした三角形の三角比を使って求める活動などが考えられる。
　なお，空間図形については「数学 A」の「 （1） 図形の性質」でも取り扱うので，互いの
 
 
b2＝c2＋a2－2ca cosB 
c2＝a2＋b2－2ab cosC 
を取り扱う。指導に当たっては，具体例を基に一般的に
成り立つ数学的な関係や性質を推測させるなどして，そ
れらの関係や性質が成り立つことをどのように証明する
かを考えさせることが大切である。例えば，余弦定理で
は，二辺の長さとその間の角の大きさが分かっている三
角形について（右上図参照），三平方の定理を用いて残
りの辺の長さを求める活動の後，余弦定理へとつなげる
ことなどが考えられる。また，正弦定理では，三角形に外接
する円をかくと（右下図参照），その周上の点においては，
sin𝐴𝐴 𝐴 sin𝐴𝐴′ 𝐴
𝑎𝑎
2𝑅𝑅が成り立つことを見いださせたりすること
などが考えられる。 
なお，正弦定理については，中学校ではＡ＝Ｂ＝Ｃの形の
連立方程式や三角形に外接する円を必ずしも取り扱っていな
いことに留意し， 丁寧に扱うことが必要である。 また， 外心，
内心及び重心の性質や円に内接する四角形の性質などについては「数学Ａ」の「(1) 図形
の性質」で取り扱うので，互いの内容の関連に配慮することも大切である。  
さらには，導いた正弦定理や余弦定理を用いて具体的な三角形の辺の長さや角の大きさ
を求めることができるようにする。これらの活動を通して，余弦定 理が三平方の定理を一
般の三角形に拡張したものであることや，正弦定理や余弦定理の有用性を認識できるよう
にする。さらに，２辺とその間の角の大きさが分かっている三角形の面積の求め方を見い
だすことを取り扱うことも考えられる。 
図形の構成要素間の関係に着目し， 日常の事象や社会の事象などを数学的に捉え，問題を
解決したり，解決の過程を振り返って事象の数学的な特徴や 他の事象との関係を考察した
りすること（イ(ｲ)） 
三角比や正弦定理，余弦定理などの活用場面として，平面図形や簡単な空間図形の計量
を取り扱う。その際，取り上げる場面などを工夫することによって，三角比や正弦定理，
余弦定理などが，図形の計量の考察や処理に有用であることを実感できるようにする。ま
た，日常の事象や社会の事象から図形的な関係を見いだしたり，見いだした関係を図形に
表し数学的な考察を通して得られた結果をもとの事象に基づいて解釈したりすることによ
り，三角比や正弦定理，余弦定理などを日常の事象や社会の事象の問題の解決に活用する
力を培う。 
例えば，建造物や山，天体等を見込む角度や直接測定できない２地点間の距離などを，
見いだした三角形の三角比を使って求める活動などが考えられる。 
なお，空間図形については「数学Ａ」の「(1) 図形の性質」でも取り扱うので，互いの
内容の関連に配慮することも大切である。  
 
 
Ｄ 
Ｅ 
Ｂ Ｃ 
Ａ 
 Ａ 
Ａ′ 

=== PDF p.53 ===
41
１
数学Ⅰ
内容の関連に配慮することも大切である。
（3）二次関数
　中学校では，具体的な事象の考察を通して，比例，反比例，一次関数及び関数 y＝ax
2
を取り扱い，変化や対応の特徴を見いだし，表，式，グラフを相互に関連付けて考察し表
現する力や，それらを用いて具体的な事象を捉え考察し表現する力を養っている。ただし，
関数 y＝ax
2
においては， 「二次関数」という用語は取り扱っていない。
　ここでは，一般の二次関数を取り扱い，関数概念の理解を深め，二次関数の式とグラフ
との関係について多面的に考察する力や，二つの数量の関係に着目し，二次関数を活用し
て問題を解決したりする力を培う。
二次関数の値の変化やグラフの特徴を理解するとともに，二次関数の式とグラフとの関係
について，コンピュータなどの情報機器を用いてグラフをかくなどして多面的に考察する
こと（ア （ｱ） ，イ （ｱ） ）
　中学校では，関数 y＝ax
2
を取り扱っているが，ここでは，一般の二次関数 について考
察する。二次関数のグラフについては，関数y＝ax
2
のグラフの平行移動を取り扱った後で，
y＝a（x−p）
2
＋q の形に変形し，グラフの対称軸（直線 x＝p）や頂点（p，q）に着目して，
関数 y＝ax
2
のグラフとの位置関係を調べたり，コンピュータなどを活用して様々なグラ
フをかき，その特徴を帰納的に見いだしたりする活動が考えられる。指導に当たっては，
表，式，グラフを相互に関連付けて多面的に考察できるようにすることが大切である。例
えば，コンピュータなどの情報機器を用いるなどして，y＝ax
2
＋bx＋c の a，b，c の変化に
（3）二次関数
　二次関数について，数学的活動を通して，その有用性を認識するとともに，次の事
項を身に付けることができるよう指導する。
　ア　次のような知識及び技能を身に付けること。
　 　（ア）二次関数の値の変化やグラフの特徴について理解すること。
　 　（イ）二次関数の最大値や最小値を求めること。
　 　（ウ ）二次方程式の解と二次関数のグラフとの関係について理解すること。また，
二次不等式の解と二次関数のグラフとの関係について理解し，二次関数のグラ
フを用いて二次不等式の解を求めること。
　イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。
　 　（ア ）二次関数の式とグラフとの関係について，コンピュータなどの情報機器を用
いてグラフをかくなどして多面的に考察すること。
　 　（イ ）二つの数量の関係に着目し，日常の事象や社会の事象などを数学的に捉え，
問題を解決したり，解決の過程を振り返って事象の数学的な特徴や他の事象と
の関係を考察したりすること。
=== PDF p.54 ===
42
第２章
各科目
伴う，グラフの変化を考察することが考えられる。
　なお，ここで，関数概念の理解を深める意味から，記号 f（x） を使用することも考えられ
る。
二次関数の最大値や最小値を求めること（ア （ｲ） ）
　二次関数のグラフを通して，関数の値の変化を考察し，二次関数の最大値や最小値を求
めることができるようにする。また，具体的な事象について，二次関数の最大・最小の考
えを用いて問題を解決できるようにする。
二次方程式や二次不等式の解と二次関数のグラフとの関係について理解し，二次関数のグ
ラフを用いて二次不等式の解を求めること（ア （ｳ） ）
　ここでは，まず，二次方程式 ax
2
＋bx＋c＝0 の解が二次関数y＝ax
2
＋bx＋c のグラフと x
軸との共有点の x 座標で捉えられることを理解できるようにする。
　さらに，二次不等式では，二次不等式の解の意味を理解し，二次関数 y＝ax
2
＋bx＋c の
グラフと x 軸との位置関係から二次不等式の解を求めることができるようにするとともに，
グラフを活用することのよさを認識できるようにする。二次不等式は生徒にとって理解し
にくい内容でもあるので，指導に当たっては，コンピュータなどの情報機器を用いるなど
して，二次関数のグラフと二次不等式の解の関係を直観的に理解できるようにすることも
大切である。
二つの数量の関係に着目し，日常の事象や社会の事象などを数学的に捉え，問題を解決し
たり，解決の過程を振り返って事象の数学的な特徴や他の事象との関係を考察したりする
こと（イ （ｲ） ）
　中学校において，具体的な事象の中から観察や操作，実験などによって取り出した二つ
の数量について，事象を理想化したり単純化したりすることによって，それらの関係を関
数とみなし，そのことを根拠として変化や対応の様子を考察したり予測したりすることを
取り扱っている。ここでは，何を明らかにしようとするかという目的を明確にした上で，
二つの数量の関係に着目し，二次関数として捉え，関数の値の変化等を考察したり，関数
の最大値や最小値を求めたりすることができるようにする。
　また，中学校第 2 学年では，データを座標平面に表した際にほぼ一直線上に並ぶことを
基にして，二つの数量の関係を一次関数とみなし，考察することを取り扱っている。二次
関数についても，日常の事象や社会の事象などを考察の対象とする際には，同じように二
次関数とみなして考察をすることがある。しかし，二次関数とみなしてよいかは，一次関
数のように，データを座標平面に表した際にほぼ一直線上に並ぶかどうかで判断できない
という難しさがある。そこで， （x，y）を （x， y
x ） や（x，　  y  ）と変換した点を座標平面
に表し，これらの点がほぼ一直線上に並ぶかどうかで，もとの（ x，y）の関係を二次関数
とみなしてよいかを判断する考え方がある。生徒の特性等に応じてこのような考え方を取
=== PDF p.55 ===
43
１
数学Ⅰ
り扱うことも考えられる。
（4）データの分析
　小学校算数科では， 「データの活用」領域に関係する内容として，データを分類整理す
ることや，表やグラフに表すこと，相対度数や確率の基になる割合を取り扱っている。ま
た，それらを活用して，日常生活の具体的な事象を考察し，その特徴を捉えたり，問題解
決したりする力を養っている。
　中学校数学科では，上記の小学校算数科における学習の上に立ち，主に，次の内容を取
り扱っている。
ア 　第 1 学年では，目的に応じてデータを収集し，コンピュータを用いるなどしてデータ
を表やグラフに整理し，データの分布の傾向を読み取り，批判的に考察して判断するこ
と。
イ 　第 2 学年は，複数の集団のデータの分布に着目し，四分位範囲や箱ひげ図を用いて
データの分布の傾向を比較して読み取り批判的に考察して判断すること。
ウ 　第 3 学年では，母集団から標本を取り出し，標本の傾向を調べることで母集団の傾向
を推定し判断したり，調査の方法や結果を批判的に考察したりすること。
　これらを踏まえ，ここでは，データの散らばり具合や傾向を数値化する方法を考察する
力，目的に応じて複数の種類のデータを収集し，適切な統計量やグラフ，手法などを選択
して分析を行い，データの傾向を把握して事象の特徴を表現する力，不確実な事象の起こ
りやすさに着目し，主張の妥当性について，実験などを通して判断したり，批判的に考察
したりする力などを培う。
（4）データの分析
　データの分析について，数学的活動を通して，その有用性を認識するとともに，次
の事項を身に付けることができるよう指導する。
　ア　次のような知識及び技能を身に付けること。
　 　（ア）分散，標準偏差，散布図及び相関係数の意味やその用い方を理解すること。
　 　（イ ）コンピュータなどの情報機器を用いるなどして，データを表やグラフに整理
したり，分散や標準偏差などの基本的な統計量を求めたりすること。
　 　（ウ）具体的な事象において仮説検定の考え方を理解すること。
　イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。
　 　（ア）データの散らばり具合や傾向を数値化する方法を考察すること。
　 　（イ ）目的に応じて複数の種類のデータを収集し，適切な統計量やグラフ，手法な
どを選択して分析を行い，データの傾向を把握して事象の特徴を表現すること。
　 　（ウ ）不確実な事象の起こりやすさに着目し，主張の妥当性について，実験などを
通して判断したり，批判的に考察したりすること。
［用語・記号］ 　外れ値
=== PDF p.56 ===
44
第２章
各科目
　また，本科目の「 （4） データの分析」を含め統計的な内容は，共通教科情報の「情報Ⅰ」
の「 （4） 情報通信ネットワークとデータの活用」との関連が深く，生徒の特性や学校の実
態等に応じて，教育課程を工夫するなど相互の内容の関連を図ることも大切である。
データの散らばり具合や傾向を数値化する方法を考察し，分散，標準偏差，散布図及び相
関係数の意味やその用い方を理解すること（ア （ｱ） ，イ （ｱ） ）
　中学校では，データの散らばりをヒストグラムや箱ひげ図を用いて捉えたり，データの
散らばりの度合いを表す指標として範囲や四分位範囲を用いたりしている。 「数学Ⅰ」で
は，そのようなデータの散らばりの度合いを数値化する方法を考察し，データの散らばり
の度合いを表す新たな指標として分散及び標準偏差を取り扱う。その際，データの散らば
りの度合いをどのように数値化するかを考えさせる。指導に当たっては，例えば，各デー
タと平均値の差の和，各データと平均値の差の絶対値の和，各データと平均値の差の 2 乗
の和，各データと中央値の差の和，各データと中央値の差の絶対値の和，各データと中央
値の差の 2 乗の和，及び，これらのそれぞれをデータの総数で除した値などの考えを出さ
せ，それぞれの考えの長所や短所などについて話し合った上で，分散及び標準偏差を取り
上げることも考えられる。なお，小学校，中学校において，データの分布に応じて適切な
代表値を選択することを大切にしていることを踏まえ，分散または標準偏差は，平均値と
の差に基づいてデータの散らばりの度合いを表す指標なので，データの分布が概ね対称形
の場合に用いることが多いことや，データの分布が非対称形の場合，すなわち，代表値と
して平均値より中央値のほうが適切な場合は，四分位範囲を用いるとよいことなどを取り
扱うことも考えられる。また，生徒の特性等に応じて，平均値の数学的な意味について，
少数のデータを例に考察することが考えられる。例えば，データ d1，d2，d3，d4，d5 にお
い て ，（d1−p）
2
＋（d2−p）
2
＋（d3−p）
2
＋（d 4−p）
2
＋（d5−p）
2
の値を最小にする p の値が平均値
であることについて考察する。
　データの相関については，散布図及び相関係数の意味を理解できるようにするとともに，
それらを利用してデータの相関を的確に捉え説明できるようにする。その際，標準偏差や
分散の場合と同様に，相関係数を求める式に着目し，具体的な少数のデータを通して，そ
の意味を理解できるようにする。また，相関と因果の違いについても具体例とともに取り
扱う。例えば， 1  ヶ月間に朝食を摂った日数の割合と数学のテストの得点の間に相関があっ
たとしても，朝食を摂るだけで数学のテストの得点が上がるとは考えにくく，朝食と得点
の間に因果関係があると断定することはできない。相関と因果を混同して用いられること
も多いので，生徒の分かりやすい例を用いて確実に理解できるようにすることが大切であ
る。
目的に応じて複数の種類のデータを収集し，適切な統計量やグラフ，手法などを選択し，
コンピュータなどの情報機器を用いるなどして，データを表やグラフに整理したり，分散
や標準偏差などの基本的な統計量を求めたりして分析を行い，データの傾向を把握して事
象の特徴を表現すること（ア （ｲ） ，イ （ｲ） ）
=== PDF p.57 ===
45
１
数学Ⅰ
　小学校，中学校の「データの活用」領域においては， 「問題─計画─データ─分析─結
論」の五つの段階からなる統計的探究プロセスを意識した，統計的な問題解決の活動が大
切にされている。
問題 ・問題の把握　　　　　・問題設定
計画 ・データの想定　　　　・収集計画
データ ・データの収集　　　　・表への整理
分析 ・グラフの作成　　　　・特徴や傾向の把握
結論 ・結論付け　　　　　　・振り返り
　統計的探究プロセスとは，元々の問題意識や解決すべきことがらに対して，統計的に解
決可能な問題を設定し，設定した問題に対して集めるべきデータと集め方を考え，その計
画に従って実際にデータを集め，表などに整理した上で，集めたデータに対して，目的や
データの種類に応じてグラフにまとめたり，統計量を求めるなどして特徴や傾向を把握し，
見いだした特徴や傾向から問題に対する結論をまとめて表現したり，さらなる課題や活動
全体の改善点を見いだしたりするという一連のプロセスをいう。これら一連のプロセスは
「問題」から「結論」に向けて一方向に進んでいくものではなく，計画を立てながら問題
を見直して修正を加えたり，グラフを作り直して分析したり，ときにはデータを集め直し
たりするなど，相互に関連し行き来しながら進むものである。したがって，問題解決過程
において，自分たちがどの段階にあるかを把握することが大切である。中学校では，この
ようなプロセスを通して，複数の集団のデータの分布に着目し，その傾向を比較して読み
取り批判的に考察して判断したり，不確定な事象の起こりやすさについて考察したりする
力などを養っている。
　「数学Ⅰ」においても，可能な範囲で具体的な問題の解決を通して，このような統計的
探究プロセスを経験させるようにする。例えば，散布図及び相関係数を学習することを踏
まえ，問題場面に対する仮説を立て，データを収集しその仮説を検証していく活動（仮説
検証型アプローチ）や，データを分析し，これまでは気付いていなかった問題を発見し仮
説を形成する活動（仮説探索型アプローチ）を通して，問題の解決や改善を図るために，
現状のデータの分布を望ましいと考える方向に変えるための条件（要因）や改善策を探る
ことが考えられる。その際，コンピュータなどの情報機器を積極的に用いるなどする。
　また，統計的探究プロセスにおいて，目的やデータの種類に応じて適切な統計量やグラ
フ，手法などを選択できるようにするために，小学校や中学校で学習した平均値，最小値，
最大値，中央値（メジアン） ，最頻値（モード） ，範囲，四分位範囲などの統計量や，棒グ
ラフ，折れ線グラフ，ヒストグラム，箱ひげ図，散布図などのグラフを，どのようなデー
タに対して，どのような目的で使用することが多いかについて整理したり，必要に応じて
それらの精度を高めたりする方法を工夫することも大切である。小学校算数科では，文字
情報として得られる「質的データ」と数値情報として得られる「量的データ」の双方を，
中学校では，主に後者を取り扱っている。 「数学Ⅰ」では， 「質的データ」と「量的データ」
=== PDF p.58 ===
46
第２章
各科目
の双方や，複数の「質的データ」や「量的データ」が紐付けられた複数の種類のデータを
取り扱う。そして，それらのデータを，散らばりや変量間の関係などに着目し，適切な手
法を選択して分析し，問題解決したり，解決の過程や結果を批判的に考察し判断したりす
る力を培う。
　例えば，質的データ間の関係を探る際には，データを漏れのないように分割した二次元
表（クロス集計表，分割表と呼ばれることもある。 ）に整理したり，一旦整理したデータ
を，さらに異なる性質（観点）で漏れのないように分類（分割）したりするとともに，割
合（確度・頻度）とデータの度数を相互に関連付けながら分析する。例えば，下の二次元
表は，合否が判定される試験において，ある本を使って学習をしたかどうかを尋ねた結果
を表している。この表を見ると，本の使用と合否に因果があるように思える。
合 否
使用有 65％ 35％
使用無 49％ 51％
　同じデータを，学年に分けて集計し直すと下の表のようになる。このことからは，本の
使用の有無よりも，学年のほうが合否に影響していることが予想でき，また，度数を見る
ことで，本の使用者自体が少なかったこともわかる。
合 否
1 学年 26％ 74％
2 学年 77％ 23％
　　　　　 合 否
有
1 学年 3人 4人
2 学年 8人 2人
無
1 学年 12 人 38 人
2 学年 32 人 10 人
　なお，割合に関しては，これまで実施された大規模な調査において，高校生においても
理解が不十分な生徒が少なからずいることが指摘されている。生徒の実態に応じて，例え
ば，先の表で，本を使用し合格した者の総受験者に対する割合や，合格者における 1 学年
の生徒が占める割合などについて，何を 1 とみたときの割合であるかを確認することも大
切である。
　また，質的データと量的データ間の
関係を調べる際には，制御する要因が
質的データで，結果が量的データであ
る問題場面では，右のように，箱ひげ
図を並列して比べる。例えば，クラス
対抗の大縄跳び大会で，あるクラスの
選手が 1 列に並んで跳ぶのと，2 列に
並んで跳ぶのとでは，どちらがより多くの回数を連続で跳ぶと見込めるかについて，デー
 
 
法を選択して分析し，問題解決したり，解決の過程や結果を批判的に考察し判断したり す
る力を培う。 
例えば，質的データ間の関係を探る際には，データを漏れのないように分割した二次元
表 （クロス集計表， 分割表と呼ばれることもある。） に整理したり， 一旦整理したデータを，
さらに異なる性質 （観点） で漏れのないように分類 （分割） したりするとともに， 割合 （確
度・頻度）とデータの度数を相互に関連付けながら分析する。例えば，下の二次元表は，
合否が判定される試験において，ある本を使って学習をしたかどうかを尋ねた結果を表し
ている。この表を見ると，本の使用と合否に因果があるように思える。  
 合 否 
使用有 65％ 35％ 
使用無 49％ 51％ 
同じデータを，学年に分けて集計し直すと下の表のようになる。このことからは，本の
使用の有無よりも，学年のほうが合否に影響していることが予想でき，また，度数を見る
ことで，本の使用者自体が少なかったこともわかる。  
 合 否    合 否 
１学年 26％ 74％  
有 
１学年 ３人 ４人 
２学年 77％ 23％  ２学年 ８人 ２人 
    
無 
１学年 12 人 38 人 
    ２学年 32 人 10 人 
なお，割合に関しては，これまで実施された大規模な調査において，高校生においても
理解が不十分な生徒が少なからずいることが指摘されている。生徒の実態に応じて，例え
ば，先の表で，本を使用し合格した者の総受験者に対する割合や，合格者における１学年
の生徒が占める割合などについて，何を １とみたときの割合であるかを確認することも大
切である。 
また，質的データと量的デー
タ間の関係を調べる際には，制
御する要因が質的データで，結
果が量的データである問題場面
では，下のように，箱ひげ図を
並列して比べる。例えば，クラ
ス対抗の大縄跳び大会で，ある
クラスの選手が１列に並んで跳
ぶのと，２列に並んで跳ぶのと
10 20 4030
1列
2列
向き　同じ
1列
2列
向き　異なる
回し手ＡＢ
回し手ＣＤ
=== PDF p.59 ===
47
１
数学Ⅰ
タをとって考察する場面では，並び方以外の要因，例えば，並び方が全員同一方向の場合
と真ん中で分かれる場合や，縄の回し手別にデータを分けて（層別して）比較することが
考えられる。
　このような考察は，1 つのデータが，複数の種類のデータと紐付けられていることによ
り可能になることである。したがって，データを収集する前に，分析の構想を練り，紐付
ける項目を洗い出すことが大切である。
　量的データ間の関係を探る際には，散布図や相関
係数を用いる。その際，データ数が多い場合や離散
量のデータの場合，散布図で点が重なり傾向が十分
読み取れないことがあることから，それぞれの変量
の散らばりをヒストグラムや箱ひげ図で確認したり，
右の図のように散布図と箱ひげ図を組み合わせた図
を用いたりしながら分析することもできるようにす
る。
　量的データには，他の値から極端にかけ離れた
データがあることがある。そのような値を「外れ値」
と呼ぶ。外れ値は除外すべき値と捉えがちだが，その背景を探ることも大切である。測定
ミスや入力ミスでなければ，そこに問題発見や問題解決の手がかりがあることもあるから
である。例えば，販売実績が極めてよい販売員がいたとすれば，その販売員の工夫を探る
ことで販売促進のための対策が見いだせる。ここでは，このように，データの分析におい
て外れ値を見いだす意義を理解できるようにする。
　なお，外れ値は，
通常四分位範囲の
1.5 倍以上離れた値
とされる（標準偏差
s を用いて，平均値
より±2s（事象によっては±3s）以上離れた値とされることもある） 。外れ値がある場合，
上図のような箱ひげ図が用いられることもあり，この場合， 「第 1 四分位数−1.5×四分位
範囲」までの最小値から第 1 四分位数まで　と，第 3 四分位数から「第 3 四分位数＋1.5
×四分位範囲」までの最大値まで箱から線分が引かれる。
　測定ミス・入力ミスなど原因が分かっているものは「異常値」と呼び，外れ値と区別す
る。
具体的な事象において仮説検定の考え方を理解するとともに，不確実な事象の起こりやす
さに着目し，主張の妥当性について，実験などを通して判断したり，批判的に考察したり
すること（ア （ｳ） ，イ （ｳ） ）
　不確実な事象において，読み取った傾向をもとに合理的な判断や意思決定をしようとす
る際には，同様の傾向が繰り返される（確率的事象）とみなし，データやそれに基づく確 
 
では，どちらがより多くの回数を連続で跳ぶと見込めるかについて，データをとって考察
する場面では，並び方以外の要因，例えば，並び方が全員同一方向の場合と真ん中で分か
れる場合や，縄の回し手別にデータを分けて（層別して）比較することが考えられる。  
このような考察は，１つのデータが，複数の種類のデータと紐付けられていることによ
り可能になることである。したがって，データを収集する前に，分析の構想を練り，紐付
ける項目を洗い出すことが大切である。 
量的データ間の関係を探る際には，散布図
や相関係数を用いる。その際，データ数が多
い場合や離散量のデータの場合，散布図で点
が重なり傾向が十分読み取れないことがある
ことから，それぞれの変量の散らばりをヒス
トグラムや箱ひげ図で確認したり，右の図の
ように散布図と箱ひげ図を組み合わせた図を
用いたりしながら分析することもできるよう
にする。 
量的データには，他の値から極端にかけ離
れたデータがあることがある。そのような値を「外れ値」と呼ぶ。外れ値は除外すべき値
と捉えがちだが，その背景を探ることが大切である。測定ミスや入力ミス でなければ，そ
こに問題発見や問題解決の手がかりがあることもあるからである。例えば，販売実績が極
めてよい販売員がいたとすれば，その販売員の工夫を探ることで対策が見いだせる。ここ
では， このように， データの分析において外れ値を見いだす意義を理解できるようにする。 
なお，外れ値は，
通常四分位範囲の
1.5 倍以上離れた値
とされる（標準偏差
s を用いて，平均値
より±2s（事象によ
っては±3s） 以上離れた値とされることもある）。外れ値がある場合， 上図のような箱ひげ
図が用いられることもあり，この場合，「第１四分位数－1.5×四分位範囲」までの最小値
から第 1 四分位数まで と ，第3 四分位数から「第 3 四分位数＋1.5×四分位範囲」までの
最大値まで 箱から線分が引かれる。 
測定ミス・入力ミスなど原因が分かっているものは「異常値」とよび，区別する。  
具体的な事象において仮説検定の考え方を理解するとともに，不確実な事象の起こりやす
さに着目し，主張の妥当性について，実験などを通して判断したり，批判的に考察したり
すること(ア(ｳ)，イ(ｳ)) 
不確実な事象において，読み取った傾向をもとに合理的な判断や意思決定をしようとす
る際には，同様の傾向が繰り返される（確率的事象）とみなし，データやそれに基づく確
外れ値第1四分位数 第3四分位数
中央値
四分位範囲
*
第3四分位数＋1. 5×四分位範囲第1四分位数－1. 5×四分位範囲
 
 
では，どちらがより多くの回数を連続で跳ぶと見込めるかについて，データをとって考察
する場面では，並び方以外の要因，例えば，並び方が全員同一方向の場合と真ん中で分か
れる場合や，縄の回し手別にデータを分けて（層別して）比較することが考えられる。  
このような考察は，１つのデータが，複数の種類のデータと紐付けられていることによ
り可能になることである。したがって，データを収集する前に，分析の構想を練り，紐付
ける項目を洗い出すことが大切である。 
量的データ間の関係を探る際には，散布図
や相関係数を用いる。その際，データ数が多
い場合や離散量のデータの場合，散布図で点
が重なり傾向が十分読み取れないことがある
ことから，それぞれの変量の散らばりをヒス
トグラムや箱ひげ図で確認したり，右の図の
ように散布図と箱ひげ図を組み合わせた図を
用いたりしながら分析することもできるよう
にする。 
量的データには，他の値から極端にかけ離
れたデータがあることがある。そのような値を「外れ値」と呼ぶ。外れ値は除外すべき値
と捉えがちだが，その背景を探ることが大切である。測定ミスや入力ミス でなければ，そ
こに問題発見や問題解決の手がかりがあることもあるからである。例えば，販売実績が極
めてよい販売員がいたとすれば，その販売員の工夫を探ることで対策が見いだせる。ここ
では， このように， データの分析において外れ値を見いだす意義を理解できるようにする。 
なお，外れ値は，
通常四分位範囲の
1.5 倍以上離れた値
とされる（標準偏差
s を用いて，平均値
より±2s（事象によ
っては±3s） 以上離れた値とされることもある）。外れ値がある場合， 上図のような箱ひげ
図が用いられることもあり，この場合，「第１四分位数－1.5×四分位範囲」までの最小値
から第 1 四分位数まで と ，第3 四分位数から「第 3 四分位数＋1.5×四分位範囲」までの
最大値まで 箱から線分が引かれる。 
測定ミス・入力ミスなど原因が分かっているものは「異常値」とよび，区別する。  
具体的な事象において仮説検定の考え方を理解するとともに，不確実な事象の起こりやす
さに着目し，主張の妥当性について，実験などを通して判断したり，批判的に考察したり
すること(ア(ｳ)，イ(ｳ)) 
不確実な事象において，読み取った傾向をもとに合理的な判断や意思決定をしようとす
る際には，同様の傾向が繰り返される（確率的事象）とみなし，データやそれに基づく確
外れ値第1四分位数 第3四分位数
中央値
四分位範囲
*
第3四分位数＋1. 5×四分位範囲第1四分位数－1. 5×四分位範囲
=== PDF p.60 ===
48
第２章
各科目
率や確率分布等を用いることによって，不確実性の度合いを評価することがある。中学校
第 1 学年では，多数の観察や多数回の試行によって得られる結果を基にして，不確実な事
象の起こりやすさの傾向を読み取り表現する力を養っている。これを踏まえ， 「数学Ⅰ」
では，不確実な事象の起こりやすさに着目し，実験などを通して，問題の結論について判
断したり，その妥当性について批判的に考察したりできるようにする。
　例えば， 「ある新素材の枕を使用した 30 人のうち 80％にあたる 24 人が以前よりよく眠
れたと回答した」という結果に対して，新素材の枕を使用するとよく眠ることができると
判断できるか，という問題に取り組ませることを考える。この問題を解決するために，こ
の結果が偶然に起こりえた可能性はどのくらいあるのかを，コイン等を使った実験を多数
回繰り返して考察する。つまり，以前よりよく眠れた場合とそうでない場合が起こる可能
性が半々だとしたとき，24 人以上がよく眠れたと回答することがどの程度起こるかを考
える。実験として，コインが表
おもて
になった場合を「以前よりよく眠れた場合」とし，コイン
を 30 回投げるという試行を繰り返す。実験結果を表やグラフなどに整理し，24 枚以上表
になった回数の相対度数 p を「起こりえないこと」の尺度として用いることで， 「30 人中
24 人以上がよく眠れたと回答することが，無作為性（ランダムネス）だけで説明できる
可能性は p しかないように思われる。 」という，判断の根拠が得られたことになる。この
「起こりえないこと」かどうかの基準として，平均から 2s（s は標準偏差）あるいは 3s 離
れた値を用いることが考えられる。この考え方を数学的に精緻化していくと， 「帰無仮説：
新素材の枕はよく眠れる効果がなかった」を確率分布を用いて検定する「数学 B」の内容
につながる。
　指導に当たっては，生徒が意欲をもって学習を進めることができるように，テーマを適
切に選び，具体的な事象に基づいた取扱いをすることとともに，多くのデータを取り扱う
場合や実験においては，コンピュータなどの情報機器を積極的に用いるようにすることが
大切である。また，Σは「数学 B」で取り扱うことに留意する。
［内容の取扱い］
　「数学Ⅰ」の （1） から （4） までの内容は，中学校数学の「A 数と式」 ， 「B 図形」 ， 「C 関
数」 ， 「D データの活用」の 4 つの領域を継承して構成している。
　 （1） から （4） までの 4 つの内容の指導に当たっては，関連する中学校の内容を確認すると
ともに，生徒が身に付けている知識や技能を把握し，必要に応じて中学校の学習内容を補
いながら指導するようにする。
（1）内容の （1） から （4） までについては，中学校数学科との関連を十分に考慮するもの
とする。
=== PDF p.61 ===
49
１
数学Ⅰ
［課題学習］
［内容の取扱い］
　中学校において，課題学習は， 「実施に当たっては各学年で指導計画に適切に位置付け
るものとする」とされている。 「数学Ⅰ」においても， （1） から （4） までのそれぞれの内容
と関連する課題を設け，適切な時期や場面を考慮し，指導計画に適切に位置付ける。各内
容の学習の早い時期に位置付けることも考えられる。
　課題については，各内容で学習する内容を総合したり日常の事象や他教科等での学習に
関連付けたりするなどして見いだされるものや，生徒の疑問を基にしたものなどを設定す
る。
　通常の授業においても生徒の「主体的・対話的で深い学び」として数学的活動を充実さ
せていくことが求められており，課題学習ではその実現を一層図ることにねらいがある。
例えば，課題を理解する，結果を予想する，解決の方向を構想する，解決する，解決の過
程を振り返ってよりよい解決を考えたり，さらに課題を発展させたりする，という一連の
過程に沿って，必要な場面で適切な指導を工夫するとともに，適宜自分の考えを発表した
り議論したりするなどの活動を取り入れるよう配慮する。
課題学習の例
　ここでは，課題学習の例を， （1） から （4） までの内容ごとに示す。
〈数と式〉
　生徒の身近にある無理数として，黄金比やコピー用の用紙の横と縦の長さの比を取り上
げ，無理数に関する理解を深め，関心を高めることが考えられる。
　黄金比は，ユークリッド原論における比例論の立場では， 「線分を二つに分けて，全体
の大きい方に対する比が，大きい方の小さい方に対する比に等しくなるようにする」こと
として定義されるが，身の回りの形や歴史的な建造物などにも見られるものである。身の
回りにあるものから黄金比をもつ形を探したり，黄金比に関係のある話題を調べたりする
ことが考えられる。また， 「 （4） データの分析」に関連付けて，人々が黄金比を美しいと感
じるかどうかを，実際にデータを収集し検証することも考えられる。
　 （1） から （4） までの内容又はそれらを相互に関連付けた内容を生活と関連付けたり発
展させたりするなどした課題を設け，生徒の主体的な学習を促し，数学のよさを認識
させ，学習意欲を含めた数学的に考える資質・能力を高めるようにする。
（4）課題学習については，それぞれの内容との関連を踏まえ，学習効果を高めるよう
指導計画に適切に位置付けるものとする。
=== PDF p.62 ===
50
第２章
各科目
〈図形と計量〉
　正弦定理や余弦定理を活用して，新たな性質を見いだす学
習が考えられる。例えば，1 つの頂点 O に 3 つの直角が集 
まっている直角三角錐 OABC において，△OAB，△OBC，
△OCA，△ABC の面積をそれぞれ S1，S2，S3，S4 とするとき，
　S1
2
＋S2
2
＋S3
2
＝S4
2
が成り立つこと（四平方の定理と呼ぶこともある）を導くこ
とが考えられる。
　また，日常の事象や社会の事象などに対して三角比を活用する学習も考えられる。例え
ば，路面に描かれた「とまれ」などの表示や図柄に関する探究や，自動車のドアミラーの
角度に関する探究，指や拳を用いた距離や角度の概測に関する探究などが考えられる。こ
れらの学習では，事象を数学的に捉える力を培うことを意図し，生徒自らが，理想化や抽
象化をし，図形を見いだす活動を行わせるようにすることが大切である。
〈二次関数〉
　二次関数のグラフの平行移動について，コンピュータなどの情報機器を用いて，統合
的・発展的に探究する学習が考えられる。例えば，y＝ax
2
＋bx＋c の a，b，c の値を連続的
に変化させ，そのときのグラフの様子を観察したり，
方程式や不等式の解との関係について考察したりする。
その際，右のような表をもとに， y＝x
2
＋bx と，y＝x
2
と y＝bx の関係を探究し， b の値の変化に伴う，グラ
フの変化の理由を説明したりすることも考えられる。
　また，二次関数 y＝a（x−p）
2
＋q のグラフが y＝ax
2
を x 軸方向に p，y 軸方向に q だけ平
行移動したグラフであることと関連付けて，y＝ax＋b が y＝ax を x 軸方向にどれだけ平行
移動したグラフであるかを考えたり， 「 （1）数と式」の学習を発展させ，y＝｜x｜ のグラフ
とその平行移動について探究したりすることが考えられる。
　日常の事象や社会の事象などを，二次関数を用いて考察する学習も考えられる。例えば，
身近な事象として，文化祭で模擬店を開設して食品を販売し，利益を寄付するためにその
利益を最大にすることを取り上げる。食品の値段を上げると売れる食品の数は一定の割合
で減少すると仮定して，純利益と食品の値段の関係を二次関数で表し，純利益が最大にな
るように食品の値段と売れる数を決定する活動が考えられる。
　他に，自転車や自動車の速度と制動距離に関するデータから，速度と制動距離や停止距
離の関係を二次関数に表し，速度の出し過ぎによる危険性や車間距離の重要性について探
究することも考えられる。
〈データの分析〉
　今回の学習指導要領の改訂において重視された統計に関わる学習の「数学Ⅰ」でのまと
めと位置付け，生徒の身近な問題について，目的に応じて複数の種類のデータを収集し，
 
 
させたりするなどした課題を設け，生徒の主体的な学習を促し，数学のよさを認識させ，
学習意欲を含めた数学的に考える資質・能力を高めるようにする。  
［内容の取扱い］ 
(4) 課題学習については，それぞれの内容との関連を踏まえ，学習効果を高めるよう指導
計画に適切に位置付けるものとする。  
中学校において，課題学習は， 「実施に当たっては各学年で指導計画に適切に位置付け
るものとする」 とされている。「数学Ⅰ」においても，(1)から(4)までのそれぞれの内容と
関連する課題を設け，適切な時期や場面を考慮し，指導計画に適切に位置付ける。各内容
の学習の早い時期に位置付けることも考えられる。  
課題については，各内容で学習する内容を総合したり日常の事象や他教科等での学習に
関連付けたりするなどして見いだされるものや，生徒の疑問を 基にしたものなどを設定す
る。 
通常の授業においても生徒の「主体的・対話的で深い学び」として数学的活動を充実さ
せていくことが求められており，課題学習ではその実現を一層図ることにねらいがある。
例えば，課題を理解する，結果を予想する， 解決の方向を構想する，解決する，解決の過
程を振り返ってよりよい解決を考えたり，さらに課題を発展させたりする，という一連の
過程に沿って，必要な場面で適切な指導を工夫するとともに，適宜自分の考えを発表した
り議論したりするなどの活動を取り入れるよう配慮する。  
課題学習の例 
ここでは，課題学習の例を，(1)から(4)までの内容ごとに示す。 
＜数と式＞ 
生徒の身近にある無理数として，黄金比やコピー用の用紙の横と縦の長さの比を取り上
げ，無理数に関する理解を深め，関心を高めることが考えられる。  
黄金比は，ユークリッド原論 における比例論の立場では， 「線分を二つに分けて，全体
の大きい方に対する比が，大きい方の小さい方に対する比に等しくなるようにする」こと
として定義されるが，身の回りの形や歴史的な建造物などにも見られるものである。身の
回りにあるものから黄金比をもつ形を探したり，黄金比に関係のある話題を調べたりする
ことが考えられる。 また，「(4) データの分析」 に関連付けて， 人々が黄金比を美しいと感
じるかどうかを，実際にデータを収集し検証することも考えられる。  
＜図形と計量＞ 
正弦定理や余弦定理を活用して，新たな性質を見いだす
学習が考えられる。 例えば，１つの頂点 O に３つの直角が
集まっている直角三角錐 OABC において， △OAB，△OBC，
△OCA，△ABC の面積をそれぞれ S1, S2, S3, S4 とするとき， 
C
O
BA
x −2 −1 0 1 2
y＝x
2
4 1 0 1 4
y＝2x −4 −2 0 2 4
y＝x
2
＋2x 0 −1 0 3 8
=== PDF p.63 ===
51
１
数学Ⅰ
適切な手法を用いて分析を行い，それらを用いて問題解決したり，解決の過程や結果を批
判的に考察したりする一連の活動を行うことが考えられる。
　例えば，スマートフォン等の携帯端末の利用の影響について，次のようなデータを収集
し，分析することが考えられる。根拠を明確にしながら得られた結論を発表させ，データ
の収集時期や対象者等を考慮し，過度に一般化した結論になっていないかどうかを批判的
に検討する。さらに，他の集団のデータと比較することも考えられる。
No 性別 所属の部
使用時間
（分）
読書
（分）
テレビ視聴
（分）
家庭学習
（分）
睡眠時間
（分）
1
2
3
　他に，部活動の練習時間の影響について探究することも考えられる。
=== PDF p.64 ===
52
第２章
各科目
　この科目は， 「数学Ⅰ」を履修した後に，履修させることを原則としている。この科目
は，より多くの生徒が，高等学校数学の根幹をなす内容について学習し数学的に考える資
質・能力を育てるため， 「数学Ⅰ」の内容を発展，拡充させるとともに， 「数学Ⅲ」への学
習の系統性に配慮し， 「 （1） いろいろな式」 ， 「 （2） 図形と方程式」 ， 「 （3） 指数関数・対数関
数」 ， 「 （4） 三角関数」及び「 （5） 微分・積分の考え」の五つの内容で構成している。
　また，この科目には「数学Ⅰ」と同様に，数学的活動を一層重視し，生徒の主体的な学
習を促し，数学のよさを認識できるようにするとともに，数学的に考える資質・能力を高
めるよう，課題学習を位置付けている。
（1）知識及び技能
　「知識及び技能」に関しては，それを身に付ける過程において， 「思考力，判断力，表
現力等」とともに習得されるものであることに留意する必要がある。身に付ける過程の質
によって，個々の生徒が得る「知識及び技能」の質が決まるからである。
　「知識」に関しては， 「数学Ⅰ」と同様に，学習するそれぞれの内容についての基本的
な概念や原理・法則を体系的に理解することが重要である。そのために，新しく学習する
第 2 節　数学Ⅱ
1　性　格
2　目　標
　数学的な見方・考え方を働かせ，数学的活動を通して，数学的に考える資質・能力
を次のとおり育成することを目指す。
（1）いろいろな式，図形と方程式，指数関数・対数関数，三角関数及び微分・積分の
考えについての基本的な概念や原理・法則を体系的に理解するとともに，事象を数
学化したり，数学的に解釈したり，数学的に表現・処理したりする技能を身に付け
るようにする。
（2）数の範囲や式の性質に着目し，等式や不等式が成り立つことなどについて論理的
に考察する力，座標平面上の図形について構成要素間の関係に着目し，方程式を用
いて図形を簡潔・明瞭・的確に表現したり，図形の性質を論理的に考察したりする
力，関数関係に着目し，事象を的確に表現してその特徴を数学的に考察する力，関
数の局所的な変化に着目し，事象を数学的に考察したり，問題解決の過程や結果を
振り返って統合的・発展的に考察したりする力を養う。
（3）数学のよさを認識し数学を活用しようとする態度，粘り強く柔軟に考え数学的論
拠に基づいて判断しようとする態度，問題解決の過程を振り返って考察を深めたり，
評価・改善したりしようとする態度や創造性の基礎を養う。
=== PDF p.65 ===
53
２
数学Ⅱ
概念や原理・法則などを一方的に提示するのではなく，数学的活動を重視し，既習の知識
と関連付け，より深く体系的に理解できるようにする。例えば， 「いろいろな式」の学習
では，小学校で学習した整数の除法や分数の計算と関連付けて，多項式の除法や分数式の
計算の方法を考える数学的活動を取り入れることで，計算の方法について理解を深めるこ
とができるようにする。
　また， 「技能」に関しては，事象を数学化したり，数学的に解釈したり，数学的に表現・
処理したりするための技能を身に付けることが重要である。例えば， 「図形と方程式」の
学習では，円と直線の位置関係を考察するために，座標を設定して円や直線をそれぞれ方
程式で表現したり，方程式を解いてその解の意味を解釈したりする技能を身に付けるよう
にする。
（2）思考力，判断力，表現力等
　「数学Ⅱ」において育成を目指す「思考力，判断力，表現力等」に関わる資質・能力を
具体的に示している。
　例えば， 「 （1） いろいろな式」の学習では，実数の性質や等式の性質，不等式の性質など
を基に，等式や不等式が成り立つことを論理的に考察し，証明できるようにする。 「 （2） 図
形と方程式」の学習では，座標平面上の図形について構成要素間の関係に着目し，それら
を方程式を用いて表現し，図形の性質や位置関係について考察できるようにする。 「 （3） 指
数関数・対数関数」の学習では，二つの数量の関係に着目し，日常の事象や社会の事象な
どを数学的に捉えて問題解決したり，解決の過程を振り返って事象の数学的な特徴や他の
事象との関係を考察したりできるようにする。 「 （4） 三角関数」の学習では，三角関数に関
する様々な性質について考察するとともに，三角関数の加法定理から新たな性質を導くこ
とができるようにする。 「 （5） 微分・積分の考え」の学習では，関数の局所的な変化に着目
し，日常の事象や社会の事象などを数学的に捉えて問題解決したり，解決の過程を振り
返って事象の数学的な特徴や他の事象との関係を考察したりできるようにする。
（3）学びに向かう力，人間性等
　「数学Ⅰ」の目標 （3） では，育成を目指す「学びに向かう力，人間性等」に関わる資質・
能力を， 「数学のよさを認識し，数学を活用しようとする態度，粘り強く考え数学的論拠
に基づいて判断しようとする態度，問題解決の過程を振り返って考察を深めたり，評価・
改善したりしようとする態度を養う」としている。 「数学Ⅱ」では，このことを踏まえて，
粘り強く「柔軟に」考え，数学的論拠に基づいて判断しようとする態度を養うこととした。
また，数学のよさを認識し数学を活用しようとする態度，問題解決の過程を振り返って考
察を深めたり，評価・改善したりしようとする態度や創造性の基礎を養うことについては
「数学Ⅰ」と同様であるが，全体を通して質的な向上を目指している。
=== PDF p.66 ===
54
第２章
各科目
（1）いろいろな式
　式の計算に関しては，中学校第 2 学年で単項式どうしの乗法と除法を，中学校第 3 学年
で単項式と多項式の乗法，多項式を単項式で割る除法，一次式と一次式の乗法及びそれを
用いた式の展開と因数分解を取り扱い，既に学習した計算の方法と関連付けて，計算の方
法を考察し表現する力を養っている。また， 「数学Ⅰ」では，
　（ax＋b）（cx＋d）＝acx
2
＋（ad＋bc）x＋bd
を用いた式の展開と因数分解を取り扱い，式を多面的に捉えたり目的に応じて適切に変形
したりする力を養っている。
　方程式に関しては，二次方程式について，中学校第 3 学年で因数分解や解の公式によっ
て解くことができるようにするとともに，二次方程式を解く方法を考察し表現する力を
養っている。また， 「数学Ⅰ」では，二次方程式の解と二次関数のグラフとの関係を取り
扱っている。
　これらを踏まえ， 「数学Ⅱ」では，多項式の乗法と除法及び分数式の四則計算の方法に
ついて理解し，これらの計算ができるようにするとともに，式の計算の方法を既に学習し
3　内容と内容の取扱い
（1）いろいろな式
　いろいろな式について，数学的活動を通して，次の事項を身に付けることができる
よう指導する。
　ア　次のような知識及び技能を身に付けること。
　 　（ア ）三次の乗法公式及び因数分解の公式を理解し，それらを用いて式の展開や因
数分解をすること。
　 　（イ ）多項式の除法や分数式の四則計算の方法について理解し，簡単な場合につい
て計算をすること。
　 　（ウ）数を複素数まで拡張する意義を理解し，複素数の四則計算をすること。
　 　（エ）二次方程式の解の種類の判別及び解と係数の関係について理解すること。
　 　（オ ）因数定理について理解し，簡単な高次方程式について因数定理などを用いて
その解を求めること。
　イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。
　 　（ア ）式の計算の方法を既に学習した数や式の計算と関連付け多面的に考察するこ
と。
　 　（イ ）実数の性質や等式の性質，不等式の性質などを基に，等式や不等式が成り立
つことを論理的に考察し，証明すること。
　 　（ウ ）日常の事象や社会の事象などを数学的に捉え，方程式を問題解決に活用する
こと。
［用語・記号］ 　二項定理，虚数，i
=== PDF p.67 ===
55
２
数学Ⅱ
た数や式の計算と関連付け多面的に考察する力を養う。また，数の範囲を複素数まで拡張
することにより，二次方程式がいつでも解をもつことを理解できるようにするとともに，
因数定理などを用いて高次方程式の解を求めることを通して，方程式についての理解を深
める。さらに，等式や不等式が成り立つことを証明するなどの活動を通して，等式や不等
式についての理解を深めるとともに論理的に考察し表現する力を養う。
三次の乗法公式及び因数分解の公式を理解し，それらを用いて式の展開や因数分解をする
とともに，式の計算の方法を既に学習した数や式の計算と関連付け多面的に考察すること
（ア （ｱ） ，イ （ｱ） ）
　次の公式を用いた式の展開と因数分解を取り扱う。
　（a＋b）
3
＝a
3
＋3a
2
b＋3ab
2
＋b
3
　（a−b）
3
＝a
3
＋3a
2
b＋3ab
2
−b
3
　（a＋b）（a
2
−ab＋b
2
）＝a
3
＋b
3
　（a−b）（a
2
＋ab＋b
2
）＝a
3
−b
3
　中学校第 3 学年及び「数学Ⅰ」で取り扱った公式が分配法則などの計算法則をもとに導
かれたことを振り返りながら，ここでも同様に公式が導かれることを理解できるようにす
る。また， （a＋b）
3
の公式を導く過程を振り返り， （a＋b）
n
の各項の係数について，組合せ
の考えを用いるなどして多面的に考察することを通して「二項定理」を導き，式の展開に
ついての理解を深めるようにする。このとき，記号 nCr については， 「数学 A」の「 （1）
場合の数と確率」で取り扱うこととなっているが，この内容を履修していないことも考え
られるので，指導に当たっては配慮が必要である。
多項式の除法や分数式の四則計算の方法について既に学習した数や式の計算と関連付け多
面的に考察して理解し，簡単な場合について計算をすること。 （ア （ｲ） ，イ （ｱ） ）
　多項式の除法や分数式の四則計算の方法について理解し，簡単な場合について計算がで
きるようにする。ここでいう「簡単な場合」とは，分数式の分母の次数が二次程度までの
もののことである。指導に当たっては，数の計算の場合と対比するなどして多面的に考察
することが大切である。
　例えば，x
2
＋5x＋8 をx＋2 で割る除法の計算は，小学校で取り扱った 158÷12 の筆算の
計算と関連付けて，その方法を考察する。また，多項式の除法の計算結果を式で表す方法
についても，整数の除法の場合の表し方と関連付けて考察する。
   x＋3
x＋2  ）  x
2
＋5x＋8
 x
2
＋2x
  3 x＋8
  3 x＋6
    2
　商 x＋3　余り 2
x
2
＋5x＋8＝ （x＋2） （x＋3） ＋2
　　　　　   13
12  ）  1 5 8
 12
  38
  36
   2
商 13　余り 2
158＝12×13＋2
=== PDF p.68 ===
56
第２章
各科目
数を複素数まで拡張する意義を理解し，複素数の四則計算をするとともに，二次方程式の
解の種類の判別及び解と係数の関係について理解すること（ア （ｳ） （ｴ） ）
　「数学Ⅰ」では，実数の範囲で二次方程式を取り扱った。ここでは，数の範囲を実数か
ら複素数へと拡張し，複素数の四則計算ができるようにする。また，複素数の範囲で実数
係数の二次方程式の解の公式や解の種類の判別を取り扱う。複素数の範囲では二次方程式
は常に解をもつので，そのことを通して数を複素数まで拡張する意義を理解できるように
するとともに， 「数学Ⅰ」で取り扱った二次関数のグラフと二次方程式の解との関係を振
り返り，二次方程式が虚数解をもつ場合も含めて二次関数のグラフと二次方程式の解との
関係を統合的に考察する力を養う。
　また，二次方程式における解と係数の関係の指導に当たっては，生徒の特性等に配慮し，
具体的な二次方程式の二つの解を用いて基本対称式の値を計算してそれが二次方程式の係
数で表されることを確認させたり，二次方程式の解の公式を用いて和及び積を計算して解
と係数の関係を導かせたりする。そして，いろいろな二次方程式について，二つの解につ
いての対称式の値を求める活動などを通して，解と係数の関係のよさを認識できるように
する。
因数定理について理解し，簡単な高次方程式について因数定理などを用いてその解を求め
ること（ア （ｵ） ）
　多項式 A を多項式 B で割ったときの商を Q，余りを R とすると，A＝BQ＋R（R の次
数＜B の次数）という関係式が成り立つ。この関係式に基づき剰余の定理や因数定理を導
く。その上で，因数定理や因数分解の公式を用いて因数分解できるような簡単な高次方程
式や，x
4
＋x
2
−2＝0 のような複二次方程式も取り上げ，解を求めることができるようにす
る。
実数の性質や等式の性質，不等式の性質などを基に，等式や不等式が成り立つことを論理
的に考察し，証明すること（イ （ｲ） ）
　等式については，中学校第 1 学年で等式の基本的な性質と一元一次方程式，第 2 学年で
連立二元一次方程式，第 3 学年で二次方程式を取り扱っている。また，不等式については，
「数学Ⅰ」で不等式の基本的な性質，一次不等式及び二次不等式を取り扱っている。ここ
では，等式や不等式の基本的な性質，実数の性質，絶対値の性質，相加・相乗平均の関係
などを用いて，等式や不等式が成り立つことを証明する。そして，これらの活動を通して，
等式や不等式についての理解を深めるととともに，等式や不等式が成り立つことを論理的
に考察し表現する力を養う。指導に当たっては，一つの式の証明について複数の証明方法
を取り上げ，それらを対比させるなどの活動を取り入れることが大切である。
　なお，等式の証明に関連して恒等式の未定係数法を取り扱うことも考えられる。
日常の事象や社会の事象などを数学的に捉え，方程式を問題解決に活用すること（イ （ｳ） ）
　日常の事象や社会の事象などを数学的に捉え，方程式を問題解決に活用するような問題
=== PDF p.69 ===
57
２
数学Ⅱ
を取り扱う。
　例えば，縦の長さが高さよりも 2cm 短く，横の長さが高さよりも 3cm 長い直方体の形
状で，容積が 350cm
3
の箱を作るとき，箱の縦の長さ，横の長さ，高さを求める問題が考
えられる。このような問題の解決を通して，事象を数学的に考察する力を養う。
（2）図形と方程式
　図形に関しては，これまでにその性質や計量について学習している。また，座標や式に
関わる内容について，中学校第 1 学年では，原点 O で直交した 2 本の数直線によって平
面上の点が一意的に表されることや，座標を用いて比例，反比例の関係をグラフに表すこ
とを取り扱っている。第 2 学年では，一次関数のグラフが直線であることや，二元一次方
程式 ax＋by＋c＝0（b≠0）を関数を表す式とみることを取り扱っている。第 3 学年では，
関数 y＝ax
2
のグラフが，y 軸を対称軸とする線対称な曲線であることを取り扱っている。
また， 「数学Ⅰ」では，一般の二次関数のグラフの性質について考察している。ただし，
いずれの場合も関数についての考察や理解を中心とした取扱いである。
　ここでは，平面図形とそれを表す方程式や不等式との関係を取り扱う。座標を用いて，
直線や円などの基本的な平面図形の性質や関係を数学的に表現して調べる解析幾何学にお
ける方法を理解し，その有用性を認識するとともに，それらをいろいろな事象の考察に活
用する力を養う。また，図形を条件を満たす点の集合とみることについても理解できるよ
うにする。
（2）図形と方程式
　図形と方程式について，数学的活動を通して，その有用性を認識するとともに，次
の事項を身に付けることができるよう指導する。
　ア　次のような知識及び技能を身に付けること。
　 　（ア ）座標を用いて，平面上の線分を内分する点，外分する点の位置や二点間の距
離を表すこと。
　 　（イ）座標平面上の直線や円を方程式で表すこと。
　 　（ウ）軌跡について理解し，簡単な場合について軌跡を求めること。
　 　（エ ）簡単な場合について，不等式の表す領域を求めたり領域を不等式で表したり
すること。
　イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。
　 　（ア ）座標平面上の図形について構成要素間の関係に着目し，それを方程式を用い
て表現し，図形の性質や位置関係について考察すること。
　 　（イ ）数量と図形との関係などに着目し，日常の事象や社会の事象などを数学的に
捉え，コンピュータなどの情報機器を用いて軌跡や不等式の表す領域を座標平
面上に表すなどして，問題解決に活用したり，解決の過程を振り返って事象の
数学的な特徴や他の事象との関係を考察したりすること。
=== PDF p.70 ===
58
第２章
各科目
座標を用いて，平面上の線分を内分する点，外分する点の位置や二点間の距離を表すとと
もに，座標平面上の直線や円を方程式で表すこと（ア （ｱ） （ｲ） ）
　平面上の直交座標について取り扱い，座標を用いることによって平面上の点が一意的に
表現できることを確認するとともに，二点間の距離や線分を内分する点，外分する点と座
標との関係について理解できるようにする。内分する点，外分する点の指導に当たっては，
これらを別々のものとみるのではなく，線分を与えられた比に分ける点として統合的に捉
えたりして理解できるようにすることも大切である。
　また，直線を方程式で表すことについて取り扱う。直線の式については，中学校で，二
元一次方程式 ax＋by＋c＝0（b≠0）を一次関数の式とみて方程式のグラフをかくことや，
連立二元一次方程式の解と二直線の交点の座標との関係について取り扱っている。これら
の考えを発展させて，すべての直線が二元一次方程式で表されることについて理解を深め
るようにする。
　さらに，円を方程式で表すことについて取り扱う。円を定点からの距離が一定である点
の集合と考えて，その方程式を導き，円の方程式についての考察を進める。なお，中学校
では，図形を条件を満たす点の集合としてみることは，必ずしも取り扱っていないことに
配慮する必要がある。
座標平面上の図形について構成要素間の関係に着目し，それを方程式を用いて表現し，図
形の性質や位置関係について考察すること（イ （ｱ） ）
　直線の方程式をもとに，二直線が平行であるための条件や垂直であるための条件につい
て考察したり，円の方程式と直線の方程式をもとに，円と直線の位置関係について考察し
たりする。さらには，点と直線の距離について考察したり，座標を用いて三角形や四角形
の性質を証明したりすることも考えられる。図形の性質の証明の指導に当たっては，座標
を用いない初等幾何による方法も取り上げて，二つの方法を比較することも大切である。
例えば，三角形の性質の 1 つである「中線定理」を取り上げ，座標を用いた証明と，座標
を用いずに三平方の定理を用いた証明方法を比較する活動が考えられる。
　このような活動を通して，座標を用いた方法についての理解を深め，論理的に考察し表
現する力を養うとともに，座標を用いた方法のよさを認識できるようにする。
軌跡について理解し，簡単な場合について，軌跡を求めるとともに，不等式の表す領域を
求めたり領域を不等式で表したりすること（ア （ｳ） （ｴ） ）
　図形を与えられた条件を満たす点の集合としてみることについての理解を深める。
　方程式を満たす点の集合が座標平面上の軌跡を表すことを理解し，軌跡が直線や円また
はそれらの一部となるような簡単な場合について，実際に軌跡を求めることができるよう
にする。指導に当たっては，コンピュータなどの情報機器を用いて，軌跡を確認したり，
条件を変更したときに軌跡がどのようになるかを予想し検証したりする活動を通して，条
件と得られる軌跡の関係を直観的に理解できるようにすることも大切である。
　また，不等式を満たす点の集合が座標平面上の領域を表すことを理解し，領域の境界線
=== PDF p.71 ===
59
２
数学Ⅱ
が直線あるいは円となるような簡単な場合について，幾つかの不等式で表される領域を求
めたり，逆に，領域を不等式で表したりすることができるようにする。
数量と図形との関係などに着目し，日常の事象や社会の事象などを数学的に捉え，コン
ピュータなどの情報機器を用いて軌跡や不等式の表す領域を座標平面上に表すなどして，
問題解決に活用したり，解決の過程を振り返って事象の数学的な特徴や他の事象との関係
を考察したりすること（イ （ｲ） ）
　日常の事象や社会の事象などを数学的に捉え，軌跡や不等式の表す領域を問題解決に活
用したり，解決の過程を振り返って事象の数学的な特徴や他の事象との関係を考察したり
することを取り扱う。
　例えば，ある製品 A，B を 1 個作るのに必要な原料a，b の量，原料 a，b の 1 日当たり
の使用限度量，製品 A，B を販売したときの 1 個当たりの利益が下の表のように定められ
ているとき，利益を最大にするには，1 日に製品 A，B を何個ずつ作ればよいかを考える
線形計画法の問題を取り扱う。問題の解決に当たっては，コンピュータなどの情報機器を
用いるなどして不等式の表す領域を表すとともに，解決にはグラフのどのような部分を詳
細に検討する必要があるかを見通したり，元の事象における解の意味を考えたりすること
が大切である。
　このような問題の解決を通して，事象を数学的に考察したり，解決の過程を振り返って
考察を深めたりする力を養う。
製品 A 製品 B 1 日の使用限度量
原料 a 1kg 2kg 200kg
原料 b 3kg 1kg 400kg
1 個当たりの利益 2000 円 1000 円
（3）指数関数・対数関数
（3）指数関数・対数関数
　指数関数及び対数関数について，数学的活動を通して，その有用性を認識するとと
もに，次の事項を身に付けることができるよう指導する。
　ア　次のような知識及び技能を身に付けること。
　 　（ア ）指数を正の整数から有理数へ拡張する意義を理解し，指数法則を用いて数や
式の計算をすること。
　 　（イ）指数関数の値の変化やグラフの特徴について理解すること。
　 　（ウ ）対数の意味とその基本的な性質について理解し，簡単な対数の計算をするこ
と。
　 　（エ）対数関数の値の変化やグラフの特徴について理解すること。
=== PDF p.72 ===
60
第２章
各科目
　「数学Ⅰ」では，二次関数を取り扱い，関数概念の理解を深めるとともに，二次関数の
式とグラフとの関係について多面的に考察する力を養っている。
　ここでは， 「数学Ⅰ」での指導を踏まえて指数関数及び対数関数を取り扱い，これらの
関数の特徴を捉えるとともに，関数についての理解を一層深め，具体的な事象の考察に活
用できるようにする。
　なお，理科の各科目を履修するに当たり指数関数や対数関数を早めに学んでおく方がよ
い場合は，指数関数及び対数関数を他の内容より早く履修させることも考えられる。
指数を正の整数から有理数へ拡張する意義を理解し，指数法則を用いて数や式の計算をす
ること（ア （ｱ） ）
　指数を正の整数から有理数まで拡張することを取り扱い，拡張された指数の意味を理解
し，指数法則を用いて数や式の計算ができるようにする。指導に当たっては，拡張された
指数の定義を形式的に説明するのではなく，正の整数の場合に成立した指数法則が，有理
数まで拡張しても同様に成立するように定義されることを調べる活動を通して，有理数へ
拡張する意義を理解できるようにすることが大切である。
　なお，指数関数を取り扱うには，指数を実数まで拡張することが必要であるが，そのこ
とに触れる場合には直観的に理解できる程度とする。
指数関数の式とグラフの関係について，多面的に考察し，指数関数の値の変化やグラフの
特徴について理解すること（ア （ｲ） ，イ （ｲ） ）
　指数関数は，y＝2
x
や y＝（
1
2 ）
x
などのように，底が簡単な数値で与えられているものを
取り扱う。その際，二次関数の変化と指数関数の変化を比較するなどして，表，式，グラ
フを相互に関連付けて多面的に考察できるようにする。
x 0 1 2 3 4 5
y＝x
2
0 1 4 9 16 25
＋1 ＋3 ＋5 ＋7 ＋9
　 x 0 1 2 3 4 5
y＝2
x
1 2 4 8 16 32
＋1 ＋2 ＋4 ＋8 ＋16
　また，コンピュータなどの情報機器を用いるなどして，いろいろな指数関数の式とグラ
　イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。
　 　（ア）指数と対数を相互に関連付けて考察すること。
　 　（イ ）指数関数及び対数関数の式とグラフの関係について，多面的に考察すること。
　 　（ウ ）二つの数量の関係に着目し，日常の事象や社会の事象などを数学的に捉え，
問題を解決したり，解決の過程を振り返って事象の数学的な特徴や他の事象と
の関係を考察したりすること。
［用語・記号］ 　累乗根，loga x，常用対数
=== PDF p.73 ===
61
２
数学Ⅱ
フの関係を考察することを通して，グラフについての理解を深めたり，二次関数のグラフ
の平行移動と式の関係に着目し，統合的・発展的に考察したりできるようにすることも考
えられる。
指数と対数を相互に関連付けて考察し，対数の意味とその基本的な性質について理解し，
簡単な対数の計算をすること（ア （ｳ） ，イ （ｱ） ）
　対数の必要性を理解できるようにすることが大切である。例えば 2
x
＝4 を満たす実数x
は 2 であるが，2
x
＝3 を満たす実数x はこれまで学習した数を使って簡単に表すことがで
きない。そこで対数という概念を導入し，2
x
＝3 を満たす実数x を記号 log を使って log23
と表す。また，このとき，2
1
＝2，2
2
＝4 であるので，x が増加するにつれて 2
x
が単調に増
加することを考えれば，1＜log 23＜2 である。このように，対数の意味について丁寧に指
導することを通して，対数の値の大きさに関する感覚も養う。
　また，対数の基本的な性質を，指数と対数を相互に関連付けて考察できるようにする。
例えば，指数法則 a
x
×a 
y
＝a
x＋y
を基に，logaXY＝logaX＋logaY が導かれることを取り扱っ
た上で，他の指数法則 a
x
÷a 
y
＝a
x−y
や（a
x
）
y
＝a
xy
からどのような性質が導かれるかを考察す
ることが考えられる。さらに，導いた対数の基本的な性質を用いて，簡単な対数の計算が
できるようにする。
対数関数の式とグラフの関係について，多面的に考察し，対数関数の値の変化やグラフの
特徴について理解すること（ア （ｴ） ，イ （ｲ） ）
　指数関数の場合と同様に，底が 2 や 10 などの簡単な数値で与えられている対数関数を
取り扱う。逆関数については， 「数学Ⅲ」の「 （1）極限」の内容であるので，ここでは指
数関数と対数関数の関係については，定義の段階で y＝loga x が x＝a 
y
のことであるとして
捉える程度とする。指導に当たっては，指数関数と対数関数の変化を表やグラフを基に比
較するなどして多面的に考察することを通して，対数関数の変化やグラフの特徴について
理解できるようにする。また，指数関数の場合と同様に，コンピュータなどの情報機器を
用いていろいろな対数関数の式とグラフの関係を考察することを通して，グラフについて
の理解を深めることも大切である。このとき，指数関数のグラフと対数関数のグラフが直
線 y＝x に関して線対称な位置にあることを確認することも考えられる。
二つの数量の関係に着目し，日常の事象や社会の事象などを数学的に捉え，問題解決に活
用したり，解決の過程を振り返って事象の数学的な特徴や他の事象との関係を考察したり
すること（イ （ｳ） ）
　バクテリアの増殖や放射性物質の崩壊など，自然現象の中に見られる生成や発展，減衰
の様子は指数関数で表されることが多い。また，音の強さの単位（デシベル）や星の明る
さの単位（等星） ，地震の規模を表す尺度（マグニチュード）など，人間の感じ方に関係
する尺度に対数が活用されている。このような日常の事象や社会の事象などを，二つの数
量の関係に着目し数学的に捉え，問題を解決したり，解決の過程を振り返って事象の数学
=== PDF p.74 ===
62
第２章
各科目
的な特徴や他の事象との関係を考察したりする力を養う。
　例えば，ある薬を飲んだときの 1 時間後の薬の体内残量が 80％であるとき，体内残量
が 50％以下になるのは薬を飲んでおよそ何時間後になるかを考える活動が考えられる。
この際，変化の様子を捉えたり，対数の計算をしたりするために，コンピュータなどの情
報機器を積極的に用いるようにする。さらには，体内残量の割合を変えたときに，体内残
量が 50％以下になる時間がどのように変化するかを発展的に考察する活動も考えられる。
　また，具体的な事象の中から観察や操作，実験などによって取り出した二つの数量につ
いて，事象を理想化したり単純化したりすることによって，それらの関係を指数関数とみ
なす活動を行うことも考えられる。指数関数とみなしてよいかどうかを吟味する際には，
片対数方眼紙を使用することも有効である。
　このような問題の解決を通して，指数関数及び対数関数の有用性を認識するとともに，
事象を数学的に考察したり，解決の過程を振り返って考察を深めたりする力を養う。
（4）三角関数
　「数学Ⅰ」の「 （2） 図形と計量」では，0° から 180° までの正弦，余弦，正接を三角比と
して取り扱っている。また，この角の範囲で，正弦，余弦，正接の相互関係についても取
り扱っている。しかし， 「数学Ⅰ」での三角比は，あくまでも図形の計量を目的としたも
のであり，関数としての取扱いではない。
　ここでは，角の範囲を一般角まで拡張した上で，三角関数の意味を理解し，それらのグ
ラフを通して周期性などの三角関数の特徴について理解できるようにする。また，三角関
（4）三角関数
　三角関数について，数学的活動を通して，その有用性を認識するとともに，次の事
項を身に付けることができるよう指導する。
　ア　次のような知識及び技能を身に付けること。
　 　（ア ）角の概念を一般角まで拡張する意義や弧度法による角度の表し方について理
解すること。
　 　（イ）三角関数の値の変化やグラフの特徴について理解すること。
　 　（ウ）三角関数の相互関係などの基本的な性質を理解すること。
　 　（エ ）三角関数の加法定理や 2 倍角の公式，三角関数の合成について理解すること。
　イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。
　 　（ア ）三角関数に関する様々な性質について考察するとともに，三角関数の加法定
理から新たな性質を導くこと。
　 　（イ）三角関数の式とグラフの関係について多面的に考察すること。
　 　（ウ ）二つの数量の関係に着目し，日常の事象や社会の事象などを数学的に捉え，
問題を解決したり，解決の過程を振り返って事象の数学的な特徴や他の事象と
の関係を考察したりすること。
=== PDF p.75 ===
63
２
数学Ⅱ
数の重要な性質の一つである加法定理について理解し，加法定理を基に三角関数に関する
新たな性質を導く力や，三角関数を具体的な事象の考察に活用する力を養う。
角の概念を一般角まで拡張するする意義や弧度法による角度の表し方について理解すると
ともに，三角関数に関する様々な性質や式とグラフの関係について多面的に考察し，三角
関数の値の変化やグラフの特徴について理解すること（ア （ｱ） （ｲ） ，イ （ｱ） （ｲ） ）
　角を変数とする三角関数を取り扱うために，角の範囲を一般角まで拡張するとともに，
角の大きさを表す方法として度数法とは異なる弧度法を取り扱う。その際，具体的な事象
を取り上げるなどして，角の概念を一般角まで拡張することや弧度法を用いる必要性と弧
度法の基本的な考え方を理解できるようにする。また，扇形の弧の長さや面積を求めるな
どの活動を通して，弧度法に関する理解を深めることも考えられる。
　その上で，一般角の正弦，余弦，正接を定義して，三角関数を導入する。指導に当たっ
ては，一般角を変数とする三角関数が， 「数学Ⅰ」で定義した三角比の自然な拡張になっ
ていることを確認することが大切である。
　また，三角関数の変化の特徴である周期性，原点や y 軸及び x 軸との対称性について考
察して理解できるようにするとともに，三角関数の表，式，グラフを相互に関連付け，関
数の式の中の係数の意味を多面的に考察する。指導に当たっては，コンピュータなどの情
報機器を用いるなどしていろいろな三角関数の式とグラフの関係を考察し，三角関数の式
における定数とグラフとの関係についての理解を深めることが大切である。
三角関数の相互関係などの基本的な性質や加法定理を理解し，三角関数の加法定理から 2
倍角の公式や三角関数の合成などの新たな性質を導き，理解すること（ア （ｳ） （ｴ） ，イ （ｱ） ）
　三角関数の相互関係などの基本的な性質を取り扱う。 「数学Ⅰ」で取り扱った基本的な
性質を振り返って，同様の性質が一般角を変数とする三角関数の場合にも成り立つことを
確認する。
　また，三角関数の重要な性質の一つとして加法定理を取り扱い，三角関数の基本的な性
質や加法定理を基にして， 2 倍角の公式及び三角関数の合成asinθ＋bcosθ＝　a
2
＋b
2
 s i n（ θ ＋ α ）
などを導く力を養う。指導に当たっては，例えば，既知の角の大きさの三角関数の値を基
に，新たな角の大きさの三角関数の値を求めるなど，加法定理などの必要性が感じられる
場面を設定することが大切である。なお，加法定理に関連して，平面上の点の原点を中心
とする回転移動を取り扱うことも考えられる。
二つの数量の関係に着目し，日常の事象や社会の事象などを数学的に捉え，問題解決に活
用したり，解決の過程を振り返って事象の数学的な特徴や他の事象との関係を考察したり
すること（イ （ｳ） ）
　回転運動や波動など，周期性のある事象はすべて三角関数で表される。このような事象
における二つの数量の関係に着目し，問題を解決したり，解決の過程を振り返って事象の
数学的な特徴や他の事象との関係を考察したりする力を養う。
=== PDF p.76 ===
64
第２章
各科目
　例えば，回転運動をする例として観覧車を取り上げ，回転の半径や回転の速さが与えら
れているときに，観覧車に乗ってある高さ以上にいる時間の長さを考えたり，一定時間に
おける高さの変化を比較したりすることが考えられる。さらに，回転の半径や速さを変え
たときに，ある高さ以上にいる時間の長さがどのように変化するかを発展的に考察するこ
とも考えられる。
（5）微分・積分の考え
［内容の取扱い］
　微分と積分の概念は，いろいろな事象を数理的に取り扱うのに有用である。
　関数に関しては，中学校第 2 学年で一次関数は変化の割合が一定であることを，第 3 学
年で関数 y＝ax
2
は変化の割合が一定でないことを取り扱い， 「数学Ⅰ」で一般の二次関数
について，変化やグラフの特徴を調べて二次関数の値の変化について理解を深めている。
ここでは，簡単な多項式で表される関数（以下「多項式関数」という。 ）に限定して，瞬
（5）微分・積分の考え
　微分と積分の考えについて，数学的活動を通して，その有用性を認識するとともに，
次の事項を身に付けることができるよう指導する。
　ア　次のような知識及び技能を身に付けること。
　 　（ア ）微分係数や導関数の意味について理解し，関数の定数倍，和及び差の導関数
を求めること。
　 　（イ ）導関数を用いて関数の値の増減や極大・極小を調べ，グラフの概形をかく方
法を理解すること。
　 　（ウ ）不定積分及び定積分の意味について理解し，関数の定数倍，和及び差の不定
積分や定積分の値を求めること。
　イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。
　 　（ア）関数とその導関数との関係について考察すること。
　 　（イ ）関数の局所的な変化に着目し，日常の事象や社会の事象などを数学的に捉え，
問題を解決したり，解決の過程を振り返って事象の数学的な特徴や他の事象と
の関係を考察したりすること。
　 　（ウ ）微分と積分の関係に着目し，積分の考えを用いて直線や関数のグラフで囲ま
れた図形の面積を求める方法について考察すること。
［用語・記号］ 　極限値，lim
（1）内容の （5） のアの （ア） については，三次までの関数を中心に扱い，アの （ウ） につい
ては，二次までの関数を中心に扱うものとする。また，微分係数や導関数を求める
際に必要となる極限については，直観的に理解させるよう扱うものとする。
=== PDF p.77 ===
65
２
数学Ⅱ
間の速さや面積などの具体的な事象の考察を通して微分と積分の考えを理解し，その考え
の有用性を認識できるようにするとともに，微分と積分の考えを活用して問題を解決する
力などを養う。
　なお，指数関数，対数関数，三角関数，分数関数及び無理関数などの関数の微分法，積
分法については， 「数学Ⅲ」で取り扱う。
微分係数や導関数の意味について理解し，関数の定数倍，和及び差の導関数を求めること
（ア （ｱ） ， ［内容の取扱い］ （1） ）
　これまでの内容をさらに発展，拡充させ，多項式関数の値の変化などについて考察する。
微分係数や導関数の指導に当たっては，関数 f（x） の与えられたx の値における微分係数や
x＝a における微分係数を定義に基づいて求めたり，具体的な事象における瞬間の速さや
接線の傾きなどと関連付けて考察したりすることが大切である。このような活動を通して，
微分係数や導関数の意味について理解できるようにする。ただし， ［内容の取扱い］ （1） に
示されているように，極限については，コンピュータなどの情報機器を用いるなどして，
値が一定の値に近づくことを観察し直観的に理解できるようにする。また，導関数につい
ての性質を基に，関数の定数倍，和及び差の導関数を求めることができるようにする。
　なお，ここで取り扱う関数は， ［内容の取扱い］ （1） に示されているように，三次までの
多項式関数が中心である。
関数とその導関数との関係について考察し，導関数を用いて関数の値の増減や極大・極小
を調べ，グラフの概形をかく方法を理解すること（ア （ｲ） ，イ （ｱ） ）
　関数とその導関数との関係を考察し，多項式関数 f（x） の増加，減少及び極値を調べ，そ
のグラフの概形をかく方法を理解できるようにする。指導に当たっては，関数の値の増加，
減少と導関数の関係について，接線の傾きなどと関連付けて，視覚的，直観的に考察した
り，導関数のグラフと元の関数のグラフを関連付けて考察したりすることを通して，グラ
フの概形をかく方法を理解できるようにする。このような活動を通して，導関数の理解を
深めるとともに，導関数の有用性を認識できるようにする。
　また，グラフの概形を観察して，区間が制限された関数の最大値や最小値について考察
する。この際，生徒の特性等によっては， 「数学Ⅰ」で取り扱った二次関数の最大値や最
小値を求める問題を振り返り，同じ問題を導関数を用いて求めることで理解を深めること
も考えられる。
関数の局所的な変化に着目し，日常の事象や社会の事象などを数学的に捉え，問題解決に
活用したり，解決の過程を振り返って事象の数学的な特徴や他の事象との関係を考察した
りすること（イ （ｲ） ）
　具体的な事象について，二つの数量の関係に着目し，日常の事象や社会の事象などを数
学的に捉え，問題を解決したり，解決の過程を振り返って事象の数学的な特徴や他の事象
との関係を考察したりする力を養う。
=== PDF p.78 ===
66
第２章
各科目
　例えば，正方形状の厚紙の四隅から同じ大き
さの正方形を切り抜いて，ふたのない直方体の
箱を作るとき，箱の容積を最大にするには，ど
のような形状の箱にすればよいかを考える問題
を取り扱う。さらには，元の正方形の大きさを変えた場合に，容積が最大となる箱の形状
はどのようになるかを，統合的・発展的に考察することも考えられる。
　このような問題の解決を通して，微分の考えの有用性を認識するとともに，事象を数学
的に考察したり，解決の過程を振り返って考察を深めたりする力を養う。
不定積分及び定積分の意味について理解し，関数の定数倍，和及び差の不定積分や定積分
の値を求めるとともに，微分と積分の関係に着目し，積分の考えを用いて直線や関数のグ
ラフで囲まれた図形の面積を求める方法について考察すること（ア （ｳ） ，イ （ｳ） ， ［内容の
取扱い］ （1） ）
　微分の逆の演算としての不定積分について取り扱う。ま
た，不定積分の性質を基に，関数の定数倍，和及び差の不
定積分を求めることができるようにする。定積分の指導に
当たっては，具体的なイメージを与えるために，面積を求
める例などと関連付けて導入することが大切である。例え
ば，区 間a≦x≦b で f（x） ≧0 の と き，関 数y＝f（x） のグラ
フ，直線 x＝a，x＝t（a≦t≦b）及び x 軸で囲まれる部分の
面積を S（t） とすると，S′（t）＝f（t） であることが分かり，定積分が面積を表していることを
導くことができる。
　他に，区分求積法の考えに基づいて定積分を定義することも考えられる。この場合は，
コンピュータなどの情報機器を用いて直観的に理解できるよう工夫する。
　さらには，いろいろな直線や関数のグラフで囲まれた図形の面積
を求める方法について考察できるようにする。例えば，図のような
放物線とみなすことができる曲線と直線で囲まれた左右対称の窓の
面積を求める問題を取り上げることが考えられる。放物線と直線で
囲まれた部分の面積を求めるには，座標を設定して放物線の式を求
めるなど数学化して，定積分の考えを用いて面積を求めることが必
要である。
　このように，いろいろな図形の面積を，定積分を計算して求める活動を通して，積分の
考えの有用性を認識するとともに，事象を数学的に考察する力を養うことが大切である。
　なお， ［内容の取扱い］ （1） に示されているように，ここで取り扱う被積分関数は二次ま
での多項式関数が中心である。
 
 
フの概形をかく方法を理解できるようにする。このような活動を通して，導関数の理解を
深めるとともに，導関数の有用性を認識できるようにする。  
また，グラフの概形を観察して，区間が制限された関数の最大値や最小値について考察
する。この際，生徒の特性等によっては，「数学Ⅰ」で 取り扱った二次関数の最大値や最
小値を求める問題を振り返り，同じ問題を導関数を用いて求めることで理解を深めること
も考えられる。 
 
関数の局所的な変化に着目し，日常の事象や社会の事象などを数学的に捉え，問題解決に
活用したり，解決の過程を振り返って事象の数学的な特徴や他の事象との関係を考察した
りすること（イ(ｲ)） 
具体的な事象について，二つの数量の関係に着目し，日常の事象や社会の事象などを数
学的に捉え，問題を解決したり，解決の過程を振り返って事象の数学的な特徴や他の事象
との関係を考察したりする力を養う。 
例えば，正方形状の厚紙の四隅から同じ大きさ
の正方形を切り抜いて，ふたのない直方体の箱を
作るとき，箱の容積を最大にするには，どのよう
な形状の箱にすればよいかを考え る問題を取り扱
う。さらには，元の正方形の大きさを変えた場合
に，容積が最大となる箱の形状はどのようになるかを，統合的・発展的に考察することも
考えられる。 
このような問題の解決を通して，微分の考えの有用性を認識するとともに，事象を数学
的に考察したり，解決の過程を振り返って考察を深めたりする力を養う。  
 
不定積分及び定積分の意味について理解し，関数の定数倍，和及び差の不定積分や定積分
の値を求めるとともに，微分と積分の関係に着目し，積分の考えを用いて直線や関数のグ
ラフで囲まれた図形の面積を求める方法について考察すること（ア(ｳ)，イ(ｳ) ，[内容の
取扱い](1)） 
微分の逆の演算としての不定積分について取り扱う。ま
た， 不定積分の性質を基に， 関数の定数倍， 和及び差の不定
積分を求めることができるようにする。 定積分の指導に当た
っては， 具体的なイメージを与えるために， 面積を求める例
などと関連付けて導入することが大切である。 例えば， 区間
a≦x≦b で f(x)≧0 のとき，関数 y=f(x)のグラフ，直線 x=a，
x=t(a≦t≦b)及び x 軸で囲まれる部分の面積を S(t)とする
と，S'(t)=f(t)であることが分かり，定積分が面積を表していることを導くことができる。 
他に，区分求積法の考えに基づいて定積分を定義することも考えられる。この場合は，
コンピュータなどの情報機器を用いて直観的に理解できるよう工夫する。  
さらには， いろいろな直線や関数のグラフで囲まれた図形の面積
1m 
1m 
2m 
xa
S（t）
y＝f（x）
t b
 
 
フの概形をかく方法を理解できるようにする。このような活動を通して，導関数の理解を
深めるとともに，導関数の有用性を認識できるようにする。  
また，グラフの概形を観察して，区間が制限された関数の最大値や最小値について考察
する。この際，生徒の特性等によっては，「数学Ⅰ」で 取り扱った二次関数の最大値や最
小値を求める問題を振り返り，同じ問題を導関数を用いて求めることで理解を深めること
も考えられる。 
 
関数の局所的な変化に着目し，日常の事象や社会の事象などを数学的に捉え，問題解決に
活用したり，解決の過程を振り返って事象の数学的な特徴や他の事象との関係を考察した
りすること（イ(ｲ)） 
具体的な事象について，二つの数量の関係に着目し，日常の事象や社会の事象などを数
学的に捉え，問題を解決したり，解決の過程を振り返って事象の数学的な特徴や他の事象
との関係を考察したりする力を養う。 
例えば，正方形状の厚紙の四隅から同じ大きさ
の正方形を切り抜いて，ふたのない直方体の箱を
作るとき，箱の容積を最大にするには，どのよう
な形状の箱にすればよいかを考え る問題を取り扱
う。さらには，元の正方形の大きさを変えた場合
に，容積が最大となる箱の形状はどのようになるかを，統合的・発展的に考察することも
考えられる。 
このような問題の解決を通して，微分の考えの有用性を認識するとともに，事象を数学
的に考察したり，解決の過程を振り返って考察を深めたりする力を養う。  
 
不定積分及び定積分の意味について理解し，関数の定数倍，和及び差の不定積分や定積分
の値を求めるとともに，微分と積分の関係に着目し，積分の考えを用いて直線や関数のグ
ラフで囲まれた図形の面積を求める方法について考察すること（ア(ｳ)，イ(ｳ) ，[内容の
取扱い](1)） 
微分の逆の演算としての不定積分について取り扱う。ま
た， 不定積分の性質を基に， 関数の定数倍， 和及び差の不定
積分を求めることができるようにする。 定積分の指導に当た
っては， 具体的なイメージを与えるために， 面積を求める例
などと関連付けて導入することが大切である。 例えば， 区間
a≦x≦b で f(x)≧0 のとき，関数 y=f(x)のグラフ，直線 x=a，
x=t(a≦t≦b)及び x 軸で囲まれる部分の面積を S(t)とする
と，S'(t)=f(t)であることが分かり，定積分が面積を表していることを導くことができる。 
他に，区分求積法の考えに基づいて定積分を定義することも考えられる。この場合は，
コンピュータなどの情報機器を用いて直観的に理解できるよう工夫する。  
さらには， いろいろな直線や関数のグラフで囲まれた図形の面積
1m 
1m 
2m 
=== PDF p.79 ===
67
２
数学Ⅱ
［課題学習］
［内容の取扱い］
　課題学習の実施については， 「数学Ⅰ」での取扱いと同様に， （1） から （5） までのそれぞ
れの内容と関連する課題を設け，適切な時期や場面を考慮し，指導計画に適切に位置付け
る。各内容の学習の早い時期に位置付けることも考えられる。
　課題については，各内容で学習する内容を総合したり日常の事象や他教科等での学習に
関連付けたりするなどして見いだされるものや，生徒の疑問を基にしたものなどを設定す
る。
　通常の授業においても生徒の「主体的・対話的で深い学び」として数学的活動を充実さ
せていくことが求められており，課題学習では一層その実現を図ることが重要である。例
えば，課題を理解する，結果を予想する，解決の方向を構想する，解決する，解決の過程
を振り返ってよりよい解決方法を考えたり，さらに課題を発展させたりする，という一連
の過程に沿って，必要な場面で適切な指導を工夫するとともに，適宜自分の考えを発表し
たり議論したりするなどの活動を取り入れるよう配慮する。
課題学習の例
　ここでは，課題学習の例を， （1） から （5） までの内容ごとに示す。
〈いろいろな式〉
　ある大きさの長方形を折り込んで作られる飲料用の紙パックについて，容積が 240cm
3
になるような縦の長さ，横の長さ，高さを求めることが考えられる。
　例えば，右図で，底面の縦の長さを xcm とすると，この紙パックの容積は，側面と底
面にある三角形は直角二等辺三角形であることを基にして，次のように x の三次式で表す
ことができるパックジュースの底面の縦の長さを xcm，横の長さを ycm，高さを zcm とお
くと，容積 V は，
　V＝x y z　… （a）
また，
　2x＋2y＋1＝21 ⇨ y＝10−x　…（b）
　x＋z＋2＝18 ⇨ z＝16−x　…（c）
　 （1） から （5） までの内容又はそれらを相互に関連付けた内容を生活と関連付けたり発
展させたりするなどした課題を設け，生徒の主体的な学習を促し，数学のよさを認識
させ，学習意欲を含めた数学的に考える資質・能力を高めるようにする。
（2）課題学習については，それぞれの内容との関連を踏まえ，学習効果を高めるよう
指導計画に適切に位置付けるものとする。
=== PDF p.80 ===
68
第２章
各科目
　 （a）に（b） （c）を代入して，
　V＝x （10−x）  （16−x）
　したがって，x の三次方程式の問題に帰着できる。また， 「 （5）  微分・積分の考え」に関
連付けて，x の変化に伴う容積の変化や，元の長方形の大きさを変えたときに得られる容
積の最大値について考察することも考えられる。
 
 
例えば，右図で，底面の縦の長さを xcm とすると，この紙パックの容積は，側面と底面
にある三角形は直角二等辺三角形であることを基にして，次のように x の三次式で表すこ
とができる パックジュースの底面
の縦の長さを x cm，横の長さを y cm，高さを z cm とおくと，容積 V は， 
V=x y z ･･･(a) 
また， 
2x +2y+1=21 ⇨ y=10−x･･･(b) 
x + z +2=18 ⇨ z=16−x･･･(c) 
(a)に(b)(c)を代入して， 
V=x (10−x) (16−x) 
したがって，x の三次方程式の問題に帰着できる。また，「(5) 微分・積分の考え」に関
連付けて，x の変化に伴う容積の変化や， 元の長方形の大きさを変えたときに得られる容
積の最大値について考察することも考えられる。  
＜図形と方程式＞ 
次の場面で，１日当たりに見込まれる総利益 P の最大値について考察することが考えら
れる。 
ある製作所では，新たに 〇〇と△△を製造すること
になった。 それぞれ製造工程が２つあり， １個当たりの
所要時間及び利益は， 右のようになることが見込まれて
いる。 工程１， 工程２には順序性はない。 工程１には１
日のべ７時間，工程２には１日のべ 14 時間とることが
できる。 ただし， 両製品とも整数個単位でしか製造でき
ない。 
これは「整数計画法」と呼ばれることのある問題であり，条件を不等式の領域で表した
後，領域内のいくつかの点について吟味する必要がある。  
さらには，それぞれの製品の１個当たりの利益やそれぞれの工程に当てることのできる
最大時間が変わった場合について発展的に考察することも考えられる。   
 ○○ △△ 
工程１ 
工程２ 
２時間 
３時間 
２時間 
５時間 
利益 ４千円 ５千円 
x 
 y 
 
z 
  
直角二等辺
三角形 
21cm
のりしろ 1ｃｍ
E A                           D H
18cm
の
り
し
ろ
F B                           C G
のりしろ
x
x
y
z
〈図形と方程式〉
　次の場面で，1 日当たりに見込まれる総利益 P の最大値について考察することが考えら
れる。
　ある製作所では，新たに〇〇と△△を製造することになっ
た。それぞれ製造工程が 2 つあり，1 個当たりの製造所要時
間及び利益は，右のようになることが見込まれている。工程
1，工程 2 には順序性はない。工程 1 には 1 日のべ 7 時間，
工程 2 には 1 日のべ 14 時間とることができる。ただし，両
製品とも整数個単位でしか製造できない。
　これは「整数計画法」と呼ばれることのある問題であり，条件を不等式の領域で表した
後，領域内のいくつかの点について吟味する必要がある。
　さらには，それぞれの製品の 1 個当たりの利益やそれぞれの工程に当てることのできる
最大時間が変わった場合について発展的に考察することも考えられる。
〈指数関数・対数関数〉
　身近な事象として，100℃に温めた液体を室温 20℃の部屋に放置したときに，この液体
が 30℃まで冷めるのにかかる時間を予測することが考えられる。
　まず，実際に，液体を冷まし始めてからの時間と液体の温度を調べ，時間を x 分，温度
を y℃として，座標平面に表し，時間と温度の関係がどのような関数になるのかを予測す
る。
　生徒同士の議論を通すなどして，最終的には，室温 20℃に限りなく近づくことから，y
＝20 を漸近線にもつ指数関数であるとみなして，y＝30 となるx の値を求める。
○○ △△
工程 1
工程 2
2 時間
3 時間
2 時間
5 時間
利益 4 千円 5 千円
=== PDF p.81 ===
69
２
数学Ⅱ
　なお，指数関数の式を作るには，片対数グラフを利用することが考えられる。
　指数関数の式が，y＝20＋ka
x
（k：定数）であるとすると，y−20＝ka
x
だから，両辺の常
用対数をとって，
　log10（y−20） ＝log10ka
x
＝xlog10a＋log10k＝Ax＋K（A＝log10a，K＝log10k）
ここで，log10（y−20） ＝Y とすれば，
　Y＝Ax＋K
となり，Y は x の一次関数になる。したがって，対数目盛の軸に log10y を，もう一方の軸
に x をとれば，グラフは直線となるので，この直線（一次関数）の式を求め，それをもと
に指数関数の式を作ればよい。
　このように，片対数グラフを用いて問題を解決することを通して，対数のよさを認識で
きるようにする。
〈三角関数〉
　y＝sin mx＋sin nx（m，n は整数）のグラフについて，コンピュータなどの情報機器を
利用するなどしながら，その周期や最大値・最小値の特徴などについて探究することが考
えられる。さらに，見いだした特徴が y＝sin mx＋cos nx や y＝cos mx＋cos nx の場合に成
り立つかを考察したり，音などの現象に照らして解釈したりすることも考えられる。
〈微分・積分の考え〉
　ある立体に内接する別の立体の体積が最大となる場合を調べることが考えられる。
　例えば，半径が一定の球に内接する円柱の中で，体積が最大となる円柱の形状を考察す
る。そして，円柱の形状が， （底円の直径） ： （高さ） ＝　  2  ：1 である場合に体積が最大と
なることを確認した後に，内接する立体を，円すいや正四角柱，正四角すいなどの別の立
体に変えたとき，体積が最大となる立体の形状がどうなるかを考察する。さらには，外側
の立体を，半球や円すいなどの別の立体に変えたとき，体積が最大となる立体の形状がど
うなるかを考察する。
 
 
＜指数関数・対数関数＞ 
身近な事象として，100℃に温めた液体を室温 20℃の部屋に放置したときに，この液体
が 30℃まで冷めるのにかかる時間を予 測することが考えられる。 
まず，実際に，液体を冷まし始めてからの時間と液体の温度を調べ，時間を x 分，温度
を y℃として，座標平面に表し，時間と温度の関係がどのような関数になるのかを予測す
る。 
生徒同士の議論を通して，最終的には，室温 20℃に限りなく近づくことから，y=20 を
漸近線にもつ指数関数であるとみなして，y=30 となる x の値を求める。 
なお，指数関数の式を作るには，片対数グラフを利用することが考えられる。  
指数関数の式が，y=20+kax （k：定数）であるとすると，y−20=kax だから，両辺の常用
対数をとって， 
log10(y−20) =log10kax =xlog10a+log10k =Ax+K（A=log10a，K=log10k） 
ここで，log10(y−20) =Y とすれば， 
    Y=Ax+K 
となり，Y は x の一次関数になる。したがって，対数目盛の軸に log10y を，もう一方の軸
に x をとれば，グラフは直線となるので，この直線（一次関数）の式を求め，それをもと
に指数関数の式を作ればよい。 
このように，片対数グラフを用いて問題を解決することを通して，対数のよさを認識で
きるようにする。 
＜三角関数＞ 
y=sin mx+sin nx（m, n は整数）のグラフについて， コンピュータなどの情報機器を利用す
るなどしながら，その周期や最大値・最小値の特徴などについて探究することが考えられ
る。さらに，見いだした特徴が y=sin mx+cos nx や y=cos mx+cos nx の場合に成り立つかを
考察したり，音などの現象に照らして解釈したりすることも考えられる。 
＜微分・積分の考え＞ 
ある立体に内接する別の立体の体積が最大となる場合を調べることが考えられる。  
例えば，半径が一定の球に内接する円柱の中で，体積が最大となる円柱の形状を考察す
る。そして，円柱の形状が，(底円の直径)：(高さ)＝√2：1 である場合に体積が最大となる
ことを確認した後に，内接する立体を，円すいや正四角柱，正四角すいなどの別の立体に
変えたとき，体積が最大となる立体の形状がどうなるかを考察する。さらには，外側の立
体を，半球や円すいなどの別の立体に変えたとき，体積が最大となる立体の形状がどうな
るかを考察する。  
 
 
 
 
 
  
 
√2 
1 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
これらについて，個人やグループで探究したり，探究した内容について互いに説明した
り，レポートにまとめたりするなどの活動が考えられる。  
  
 
=== PDF p.82 ===
70
第２章
各科目
　これらについて，個人やグループで探究したり，探究した内容について互いに説明した
り，レポートにまとめたりするなどの活動が考えられる。
=== PDF p.83 ===
71
３
数学Ⅲ
　「数学Ⅲ」は， 「数学Ⅱ」を履修した後に，履修させることを原則としている。この科
目は，数学に強い興味や関心をもってさらに深く学習しようとする生徒や，将来，数学が
必要な専門分野に進もうとする生徒が数学的に考える資質・能力を伸ばすため， 「数学Ⅱ」
の内容を発展，充実させるとともに，内容相互の関連を重視し「 （1） 極限」 ， 「 （2） 微分法」
及び「 （3） 積分法」の三つの内容で構成している。
　また，この科目には「数学Ⅰ」 ， 「数学Ⅱ」と同様に，数学的活動を一層重視し，生徒の
主体的な学習を促し，数学のよさを認識できるようにするとともに，数学的に考える資
質・能力を高めるよう，課題学習を位置付けている。
（1）知識及び技能
　「知識及び技能」に関しては，それを身に付ける過程において， 「思考力，判断力，表
現力等」とともに習得されるものであることに留意する必要がある。身に付ける過程の質
によって，個々の生徒が得る「知識及び技能」の質が決まるからである。
　「知識」に関しては， 「数学 I」 ， 「数学Ⅱ」と同様に，学習するそれぞれの内容につい
ての概念や原理・法則を体系的に理解することが重要である。そのために，新しく学習す
る概念や原理・法則などを一方的に提示するのではなく，数学的活動を重視し，既習の知
識と関連付け，より深く体系的に理解できるようにする。例えば， 「 （1）極限」における
簡単な分数関数と無理関数のグラフの学習では，二次関数 y＝ax
2
と y＝a（x−p）
2
＋q のグ
第 3 節　数学Ⅲ
1　性　格
2　目　標
　数学的な見方・考え方を働かせ，数学的活動を通して，数学的に考える資質・能力
を次のとおり育成することを目指す。
（1）極限，微分法及び積分法についての概念や原理・法則を体系的に理解するととも
に，事象を数学化したり，数学的に解釈したり，数学的に表現・処理したりする技
能を身に付けるようにする。
（2）数列や関数の値の変化に着目し，極限について考察したり，関数関係をより深く
捉えて事象を的確に表現し，数学的に考察したりする力，いろいろな関数の局所的
な性質や大域的な性質に着目し，事象を数学的に考察したり，問題解決の過程や結
果を振り返って統合的・発展的に考察したりする力を養う。
（3）数学のよさを認識し積極的に数学を活用しようとする態度，粘り強く柔軟に考え
数学的論拠に基づいて判断しようとする態度，問題解決の過程を振り返って考察を
深めたり，評価・改善したりしようとする態度や創造性の基礎を養う。
=== PDF p.84 ===
72
第２章
各科目
ラフの位置関係を基に分数関数や無理関数のグラフの平行移動を考察する数学的活動を取
り入れ，分数関数と無理関数のグラフの特徴や関数の式と平行移動との関係について理解
を深めることができるようにする。
　また， 「技能」に関しては，事象を数学化したり，数学的に解釈したり，数学的に表現・
処理したりするための技能を身に付けることが重要である。例えば， 「微分法」の学習で
は，事象における二つの数量の関係に着目して関数の式を求め，微分するなどしてその関
数のグラフをかき，関数の値の変化を的確につかむ技能を身に付けることができるように
する。
（2）思考力，判断力，表現力等
　「数学Ⅲ」において育成を目指す「思考力，判断力，表現力等」に関わる資質・能力を
具体的に示している。
　例えば， 「 （1） 極限」の学習では，式を多面的に捉えたり目的に応じて適切に変形したり
して，極限を求める方法を考察することができるようにする。 「 （2） 微分法」の学習では，
関数の連続性と微分可能性，関数のグラフの形状とその導関数や第二次導関数の関係につ
いて考察することができるようにする。 「 （3） 積分法」の学習では，微分法と積分法の関係
を基に図形の面積や立体の体積，曲線の長さを求める方法を考察できるようにする。
（3）学びに向かう力，人間性等
　「数学Ⅱ」の目標 （3） では，育成を目指す「学びに向かう力，人間性等」に関わる資質・
能力を， 「数学のよさを認識し数学を活用する態度，粘り強く柔軟に考え数学的論拠に基
づいて判断しようとする態度，問題解決の過程を振り返って考察を深めたり，評価・改善
したりしようとする態度や創造性の基礎を養う」としている。 「数学Ⅲ」では，このこと
を踏まえて，極限，微分法，積分法について「数学Ⅱ」の学習内容より深い内容を取り扱
いながら， 「積極的に」数学を活用する態度を養うこととした。また，数学のよさを認識
し，数学を活用しようとする態度，問題解決の過程を振り返って考察を深めたり，評価・
改善したりしようとする態度を養うことについては「数学Ⅱ」と同様であるが，全体を通
して質的な向上を目指している。
（1）極限
3　内容と内容の取扱い
（1）極限
　数列及び関数の値の極限について，数学的活動を通して，次の事項を身に付けるこ
とができるよう指導する。
　ア　次のような知識及び技能を身に付けること。
　 　（ア ）数列の極限について理解し，数列 ｛r
n
｝ の極限などを基に簡単な数列の極限を
=== PDF p.85 ===
73
３
数学Ⅲ
　極限に関しては， 「数学Ⅱ」の「 （5） 微分・積分の考え」において，微分係数を求める過
程で直観的に理解させている。数列に関しては， 「数学 B」の「 （1） 数列」で取り扱ってい
るが，この内容を履修していないことも考えられるので，指導に当たっては配慮が必要で
ある。関数については， 「数学Ⅰ」で二次関数を取り扱い， 「数学Ⅱ」で三角関数，指数関
数・対数関数及び三次までの多項式関数を中心に取り扱っている。
　これらを踏まえ，ここでは，微分法，積分法の基礎を培う観点から極限の直観的な理解
に重点を置きながら数列の極限を取り扱うとともに，取り扱う関数を簡単な分数関数や無
理関数にまで広げて関数概念の理解を一層深め，多項式関数，分数関数，無理関数，三角
関数，指数関数及び対数関数の関数値の極限を求めることができるようにする。また，関
数値の極限の考えを用いて関数の連続性について考察できるようにする。なお，数列の極
限については，数列 ｛r
n
｝ が収束するための条件などを基にして簡単な数列の極限を求める
ことができるようにするとともに，無限等比級数の収束，発散についても理解できるよう
にする。
数列の極限について理解し，数列 ｛r
n
｝ の極限などを基に簡単な数列の極限を求めるととも
に，式を多面的に捉えたり目的に応じて適切に変形したりして，極限を求める方法を考察
すること（ア （ｱ） ，イ （ｱ） ）
　ここでは，数列 ｛r
n
｝ が収束するためのr の条件は r＝1 又は ｜r｜ ＜1 であることや，数列の
極限に関する基本的な性質を理解し，これらを用いて簡単な数列の極限を求めることがで
きるようにする。ここでいう「簡単な数列」とは，等差数列や等比数列，一般項が分数で
表される数列など，直観的に極限が求められるものである。これらの数列の極限について，式
を多面的に捉えたり目的に応じて適切に変形したりして，極限を求められる方法を考察でき
求めること。
　 　（イ ）無限級数の収束，発散について理解し，無限等比級数などの簡単な無限級数
の和を求めること。
　 　（ウ ）簡単な分数関数と無理関数の値の変化やグラフの特徴について理解すること。
　 　（エ ）合成関数や逆関数の意味を理解し，簡単な場合についてそれらを求めること。
　 　（オ）関数の値の極限について理解すること。
　イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。
　 　（ア ）式を多面的に捉えたり目的に応じて適切に変形したりして，極限を求める方
法を考察すること。
　 　（イ ）既に学習した関数の性質と関連付けて，簡単な分数関数と無理関数のグラフ
の特徴を多面的に考察すること。
　 　（ウ ）数列や関数の値の極限に着目し，事象を数学的に捉え，コンピュータなどの
情報機器を用いて極限を調べるなどして，問題を解決したり，解決の過程を振
り返って事象の数学的な特徴や他の事象との関係を考察したりすること。
［用語・記号］ 　∞
=== PDF p.86 ===
74
第２章
各科目
るようにする。例えば，数列 （2n＋1） （n−1）
n （n＋2） の極限を求めるために，（2＋ 1
n ）（1− 1
n ）
1＋ 2
n
と変形する意味について考察することなどが考えられる。
無限級数の収束，発散について理解し，無限等比級数などの簡単な無限級数の和を求める
こと（ア （ｲ） ）
　無限等比級数が収束する場合と発散する場合のそれぞれについて，公比が満たす条件に
ついて理解できるようにする。また，無限等比級数が収束する場合について，その和の公
式を導き，それを用いて具体的な問題の解決ができるようにする。なお，ここでいう「簡
単な無限級数」とは，その初項から第 n 項までの和が，ア （ア） の簡単な数列で表わされる
ものである。
　ここでは，例えば，循環小数を分数で表わすことを題材として，これを等比級数の収束
の観点から考察することも考えられる。また，特別な場合として 0.999…＝1 などの等式
について極限の観点から考察することも考えられる。さらに，一定の規則に基づいて作ら
れる図形の面積の和や図形の辺の長さの和などを取り扱うことも考えられる。指導に当
たっては，生徒が関心や意欲をもって取り組むことのできる題材を工夫することが大切で
ある。
簡単な分数関数と無理関数の値の変化やグラフの特徴について理解し，既に学習した関数
の性質と関連付けて多面的に考察するとともに，合成関数や逆関数の意味を理解し，簡単
な場合についてそれらを求めること（ア （ｳ） （ｴ） ，イ （ｲ） ）
　分数関数は，分母が一次式のものを取り扱う。例えば，y＝ x−1
x−2  について漸近線の方程
式などを求め，グラフの概形をかくことができるようにする。また，無理関数は，ここで
は根号の中の式が一次式で表されるものを取り扱う。例えば，関数 y＝　x＋1 のグラフは，
関数 x＝y
2
−1 のグラフの y≧0 の部分であることを理解させ，グラフの概形をかくことが
できるようにする。
　また，分数関数と無理関数をコンピュータなどの情報機器を用いてグラフに表すなどし
て，表，式，グラフを相互に関連付けて多面的に考察できるようにするとともに，見いだ
した特徴を，例えば，二次関数 y＝ax
2
と y＝a（x−p）
2
＋q のグラフに関する性質と関連付
けて，統合的・発展的に考察できるようにする。
　また，合成関数や逆関数の意味を理解できるようにするとともに，多項式関数，分数関
数や無理関数などを用いて，合成関数や逆関数を求めることができるようにする。合成関
数については，例えば y＝ 1
x＋2 は ，u＝x＋2 と置き換えることによって y＝ 1
u  に帰着でき
ることなどを理解できるようにする。また，逆関数については，元の関数が 1 対 1 の対応
であるとき，y の値域を定義域として y から x への対応を考えることによって逆関数が定
義できることや，逆関数のグラフと元の関数のグラフが直線 y＝x に関して線対称の位置
=== PDF p.87 ===
75
３
数学Ⅲ
にあることなどを理解できるようにする。また，対数関数が指数関数の逆関数であること
もここで触れる。
関数の値の極限について理解すること（ア （ｵ） ）
　関数値の極限に関連するものとしては， 「数学Ⅱ」の「 （5）微分・積分の考え」の「ア
（ア） 」で多項式関数の微分係数を求める際に，
f′ （a）＝limf（a＋h）−f（a）
h
を取り扱っている。
　ここでは，多項式関数，分数関数，無理関数，三角関数，指数関数及び対数関数につい
て，x の値を限りなく a に近付けたときの f（x） の極限やx の値を限りなく大きくしたとき
の f（x） の極限について理解できるようにする。また，三角関数の極限では，
limsinθ
θ ＝1
を取り扱う。この式から，θの値が 0 に十分近いときには，sinθの値とθの値はほぼ等
しくなることも分かる。
　関連して関数の連続性についても取り扱う。特に，指数関数と対数関数については，定
義域内の任意の値に対して連続であることを，コンピュータなどの情報機器を用いるなど
して直観的に理解できるようにする。
　指導に当たっては，式を変形せずに極限を予想したり，式の一部を変えたときの極限の
変化を予想したりした後，極限を求めさせるなどして，関数の値の極限についての直観的
な理解を深めることも大切である。その際，コンピュータなどの情報機器を用いてグラフ
をかき，グラフの変化の様子と合わせて極限について考察することも考えられる。
数列や関数の値の極限に着目し，事象を数学的に捉え，コンピュータなどの情報機器を用
いて極限を調べるなどして，問題を解決したり，解決の過程を振り返って事象の数学的な
特徴や他の事象との関係を考察したりすること（イ （ｳ） ）
　具体的な事象について，漸化式を用いて表現したり，コンピュータなどの情報機器を用
いたりして一般項や極限を調べ，問題解決したり，他の事象との関係を考察したりするこ
とができるようにする。
　例えば， 「積み立てと複利計算」などを取り扱うことが考えられる。また，次ページの
コッホ雪片やシェルピンスキーのギャスケットなどのフラクタル図形の周の長さや面積を
求めることも考えられる。
h→0
θ→0
=== PDF p.88 ===
76
第２章
各科目
 
 
例えば，「積み立てと複利計算」などを 取り扱うことが考えられる。また，コッホ雪片
やシェルピンスキーのギャスケットなどのフラクタル図形の周の長さや面積を求めること
も考えられる。 
 
 
 
 
 
 
 
 
これらの活動を通して，事象を数学的に捉え，問題解決をしたり，他の事象との関係を
考察したりする力を伸ばす。 
 
(2) 微分法 
(2) 微分法 
微分法について，数学的活動を通して，その有用性を認識するとともに，次の事項を
身に付けることができるよう指導する 。 
ア 次のような知識及び技能を身に付けること。 
(ｱ) 微分可能性，関数の積及び商の導関数について理解し，関数の和，差，積及び商
の導関数を求めること。 
(ｲ) 合成関数の導関数について理解し，それを求めること。 
(ｳ) 三角関数， 指数関数及び対数関数の導関数について理解し， それらを求めること。 
(ｴ) 導関数を用いて，いろいろな曲線の接線の方程式を求めたり，いろいろな関数の
値の増減， 極大・極小， グラフの凹凸などを調べグラフの概形をかいたりすること。 
イ 次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。 
(ｱ) 導関数の定義に基づき，三角関数，指数関数及び対数 関数の導関数を考察するこ
と。 
(ｲ) 関数の連続性と微分可能性，関数とその導関数や第二次導関数の関係について考
察すること。 
(ｳ) 関数の局所的な変化や大域的な変化に着目し，事象を数学的に捉え，問題を解決
したり，解決の過程を振り返って事象の数学的な特徴や他の事象との関係を考察し
たりすること。 
[用語・記号]  自然対数，e，変曲点 
［内容の取扱い］ 
　これらの活動を通して，事象を数学的に捉え，問題解決をしたり，他の事象との関係を
考察したりする力を伸ばす。
（2）微分法
［内容の取扱い］
（2）微分法
　微分法について，数学的活動を通して，その有用性を認識するとともに，次の事項
を身に付けることができるよう指導する。
　ア　次のような知識及び技能を身に付けること。
　 　（ア ）微分可能性，関数の積及び商の導関数について理解し，関数の和，差，積及
び商の導関数を求めること。
　 　（イ）合成関数の導関数について理解し，それを求めること。
　 　（ウ ）三角関数，指数関数及び対数関数の導関数について理解し，それらを求める
こと。
　 　（エ ）導関数を用いて，いろいろな曲線の接線の方程式を求めたり，いろいろな関
数の値の増減，極大・極小，グラフの凹凸などを調べグラフの概形をかいたり
すること。
　イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。
　 　（ア ）導関数の定義に基づき，三角関数，指数関数及び対数関数の導関数を考察す
ること。
　 　（イ ）関数の連続性と微分可能性，関数とその導関数や第二次導関数の関係につい
て考察すること。
　 　（ウ ）関数の局所的な変化や大域的な変化に着目し，事象を数学的に捉え，問題を
解決したり，解決の過程を振り返って事象の数学的な特徴や他の事象との関係
を考察したりすること。
［用語・記号］ 　自然対数，e，変曲点
（1）内容の （2） のイの （ウ） については，関連して直線上の点の運動や平面上の点の運動
の速度及び加速度を扱うものとする。
=== PDF p.89 ===
77
３
数学Ⅲ
　「数学Ⅱ」の「 （5） 微分・積分の考え」の「ア （ア） 」では三次までの多項式関数を中心に，
関数の定数倍，和及び差の導関数を求めること，導関数を用いて関数値の増減を調べグラ
フの概形をかいたりすることなどを取り扱い，関数とその導関数との関係を考察する力を
養っている。また， 「数学Ⅱ」の「 （5） 微分・積分の考え」の「ア （イ） 」では，平均変化率
を基にして，微分係数が接線の傾きを表すことや，多項式関数について，そのグラフの接
線の傾きを求めることを取り扱っている。
　これらを踏まえ， 「数学Ⅲ」では，微分の公式を発展させ，和，差，積，商及び合成関
数の微分法を取り扱い，多項式関数だけでなく，分数関数，無理関数，三角関数，指数関
数及び対数関数の導関数について理解できるようにする。また，これらの関数について，
接線の方程式を求めたり，関数の値の増減，極大・極小，グラフの凹凸などを調べグラフ
の概形をかいたりできるようにするとともに，関数の局所的な変化や大域的な変化に着目
し，事象を数学的に捉え，問題を解決する力を伸ばす。また，微分法の有用性を認識でき
るようにするとともに，微分法を速度・加速度などの考察にも活用できるようにする。接
線と関連付けて，一次の近似式を取り扱うことも考えられる。
微分可能性，関数の積及び商の導関数，合成関数の導関数について理解し，関数の和，差，
積及び商の導関数，合成関数の導関数を求めること（ア （ｱ） （ｲ） ）
　関数の定数倍，和，差，積及び商の導関数の公式を導くとともに，微分係数が， x の増
分と y の増分の比の近似になっていることを踏まえて，合成関数の導関数の公式を導き，
それらの公式を用いていろいろな関数の導関数が求められるようにする。
　指導に当たっては， 「数学Ⅱ」では，多項式関数のうち三次までのものを中心に取り扱っ
ていることを踏まえ，まず， （x
n
）′＝nx
n−1
（n は自然数）が成り立つこと及び一般の多項式
関数の導関数の求め方を確認する。そして，商の導関数の公式により， n が任意の整数で
あってもこの公式が成り立つことや，合成関数の公式により n が任意の有理数のときに
も成り立つことを示し，分数関数や無理関数の導関数を求められるようにする。
　なお，分数関数の導関数については，その計算が複雑になり過ぎない程度の関数を取り
扱うよう配慮する。また，ここで逆関数の導関数を取り扱うことが考えられる。
導関数の定義に基づき，三角関数，指数関数及び対数関数の導関数を考察して，理解し，
それらを求めること（ア （ｳ） ，イ （ｱ） ）
　三角関数，指数関数及び対数関数の導関数について理解し，導関数を求めることができ
るようにする。
　指導に当たっては，導関数の定義に基づいて導関数を導く活動を行うことが大切である。
例えば，sinx の導関数は，三角関数の加法定理と次の三角関数に関する極限の式
limsinx
x ＝1，lim1−cosx
x ＝0
を利用して導くことができる。三角関数の和を積に変換する公式を利用して導くこともで
x→0 x→0
=== PDF p.90 ===
78
第２章
各科目
きる。cosx の導関数も同様に導くことができるが，cosx＝sin（x＋π
2 ）を利用して導くこと
もできる。また，tanx の導関数については，tanx＝ sinx
cosx  を利用して導くことができる。
　また，指数関数及び対数関数については， lim （1＋x）
1
x ＝e を用いて，対数関数の導関数
を定義に従って導く。さらに，指数関数が対数関数の逆関数であることを用いると，指数
関数の導関数を導くことができる。
　このように，三角関数，指数関数及び対数関数の導関数については，定義に基づいて求
められるようにし，それぞれの導関数について変化の様子などを考察できるようにする。
　ここで対数微分法を取り扱うことも考えられる。
　なお，自然対数の底 e は， 「数学Ⅲ」ではじめて取り扱う。その際，極限lim（1＋ 1
n ）
n
及
び lim （1＋x）
1
x が収束することを，コンピュータなどの情報機器を用いるなどして直観的に
理 解 さ せ る よ う に す る 。 こ の 式 を ，1 年 間 の 合 計 金 利 が 一 定 の と き ，1 年 ，1 月 ，1 日 ，1 分 ， … ，
と限りなく短い時間ごとに限りなく小さい期間で金利が発生するとしたら，預けたお金は
何倍になるかを考えることと関連付けることで生徒の興味を高めることも考えられる。こ
の極限値が e である。
関数の連続性と微分可能性，関数とその導関数や第二次導関数の関係について考察すると
ともに，導関数を用いて，いろいろな曲線の接線の方程式を求めたり，いろいろな関数の
値の増減，極大・極小，グラフの凹凸などを調べグラフの概形をかいたりすること（ア
（ｴ） ，イ （ｲ） ）
　「数学Ⅱ」では，微分係数の正・負の符号によって多項式関数の増加・減少を直観的に
捉えている。関数値の増減は，最大・最小の問題とも結び付き，導関数の応用として中心
的な位置を占めるものである。
　関数の局所的性質について理解できるようにするために，事象の変化を微分係数と捉え
ることを題材にすることも考えられる。例えば，1 辺が 1.00cm の立方体の各辺の長さを，
すべて 0 . 0 3 c m ずつ長くしたときの立方体の体積を計算する 。 結果として ， （ 1 . 0 3 ）
3
＝
1.0927cm
3
より，約 1.09cm
3
となるが，ここでは，微分を，立方体が膨張していくという事
象の変化と捉え微分係数がx の増分Δx に対する y の増分Δy の比の近似を与えていること，
つまり近似的にΔy≒f′ （x）Δx であることを理解できるようにする。
　また，関数 f（x）＝ ｜x｜ は，連続であるけれどもx＝0 において微分可能ではない。一方，
　　g（x）＝
0 （x＜0）
x
2
（x≧0）
を考えれば，g（x） は連続であり，x＝0 においても微分可能である。このように，関数が連
続であっても微分可能ではない点を含む関数の例や，いくつかの関数を組合せて作られた
関数の例などを取り扱い，微分係数と座標平面上のグラフとの関係をより深く理解できる
ようにする。
　「y′ ＞0 ならば関数y は増加する」という事実は，平均値の定理を用いて示すことがで
x→0
n→∞
x→0
=== PDF p.91 ===
79
３
数学Ⅲ
きる。ただし，指導においては，生徒の特性などに応じてコンピュータなどの情報機器を
用いるなどして関数の接線を引き，関数の接線の傾きが変化していく様子と関連付けて考
察することを通して直観的に理解できるようにすることも大切である。
　関数の大域的性質について理解できるようにするために，関数のグラフの全体的な形状
をより正確に捉える方法について考察する。ここでは，第二次導関数，変曲点やグラフの
漸近線も取り扱う。また，導関数の値の意味を振り返り，第二次導関数の値が何を表すか
を考察することを通して，関数のグラフの形状が特徴付けられることを理解できるように
する。また，コンピュータなどの情報機器を用いるなどして関数のグラフをかき，導関数
や第二次導関数によって知ることができる関数のグラフの形状との関係を考察し，関数の
グラフのかき方の一般的な方法などについての理解を深めるようにする。
関数の局所的な変化や大域的な変化に着目し，事象を数学的に捉え，問題を解決したり，
解決の過程を振り返って事象の数学的な特徴や他の事象との関係を考察したりすること
（イ （ｳ） ， ［内容の取扱い］ （1） ）
　事象を数学的に捉え，問題を解決することを通して，微分法の有用性を認識できるよう
にする。例えば，円柱型の缶の容積が一定のときに，缶の表面積を最小にするには，缶の
底面の直径と高さの比をどのようにすればよいかを考える活動が考えられる。また，解決
の過程を振り返り，条件を変えるなどして缶の底面の直径と高さの比がどのように変化す
るかを考察することなどが考えられる。
　また， ［内容の取扱い］ （1）にあるように，直線上の点の運動や平面上の点の運動につ
いて，速度及び加速度と点の位置を表す関数の導関数との関係を理解できるようにする。
速度，加速度は，自然科学への応用として最も身近なものの一つである。ここでは，直線
上の点の運動や平面上の点の運動が考察の対象となるが，動点の位置が時刻の関数となっ
ている場合，速度，加速度の大きさや方向を視覚的にとらえるため，それをベクトルで表
すことが考えられる。ただし，ベクトルは「数学 C」の「ベクトル」の内容であり，この
内容を履修していないことも考えられるので，指導に当たっては配慮が必要である。
（3）積分法
（3）積分法
　積分法について，数学的活動を通して，その有用性を認識するとともに，次の事項
を身に付けることができるよう指導する。
　ア　次のような知識及び技能を身に付けること。
　 　（ア ）不定積分及び定積分の基本的な性質についての理解を深め，それらを用いて
不定積分や定積分を求めること。
　 　（イ ）置換積分法及び部分積分法について理解し，簡単な場合について，それらを
用いて不定積分や定積分を求めること。
　 　（ウ ）定積分を利用して，いろいろな曲線で囲まれた図形の面積や立体の体積及び
=== PDF p.92 ===
80
第２章
各科目
［内容の取扱い］
　微分法と同様に， 「数学Ⅱ」の「 （5） 微分・積分の考え」の内容を発展，充実させて取り
扱う。特に，積分法の基本的な性質や置換積分法及び部分積分法について理解できるよう
にするとともに，その有用性を認識し，図形の面積や立体の体積を求めることなどに活用
できるようにする。不定積分の計算のために，例えば，分数関数を部分分数に分解したり，
三角関数の積を和に直したりする公式などが必要になる場合には，適宜補充して指導する。
　なお，平面上の曲線は「数学 C」の「 （2） 平面上の曲線と複素数平面」の内容であり，
この内容を履修していないことも考えられるので，指導に当たっては配慮が必要である。
不定積分及び定積分の基本的な性質についての理解を深め，それらを用いて不定積分や定
積分を求めること（ア （ｱ） ）
　「数学Ⅱ」の「 （5）微分・積分の考え」を踏まえ，不定積分及び定積分の意味や不定積
分の線形性についてまとめるとともに，次のような定積分の基本的な性質を取り扱う。
　　
b
a
f（x）dx＝
b
a
f（t）dt，
a
b
f（x）dx＝−
b
a
f（x）dx
　　
b
a
｛hf（x）＋kg（x）｝dx＝h
b
a
f（x）dx＋k
b
a
g（x）dx（h，k は定数）
　「 （2） 微分法」で，多項式関数，分数関数，無理関数，三角関数，指数関数及び対数関
数などの微分を取り扱っている。これらの公式からいろいろな関数の不定積分の公式を導
く。積分は微分の逆演算であるという考え方については，既に「数学Ⅱ」で取り扱ってい
るが，ここで取り扱う題材の難易や考え方の深まりからみて，単に「数学Ⅱ」の延長上に
あるというだけでなく，発展的な構成になっているという認識が必要である。
（2）内容の （3） のアの （イ） については，置換積分法はax＋b＝t，x＝asinθと置き換え
るものを中心に扱うものとする。また，部分積分法は，簡単な関数について 1 回の
適用で結果が得られるものを中心に扱うものとする。
曲線の長さなどを求めること。
　イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。
　 　（ア ）関数の式を多面的にみたり目的に応じて適切に変形したりして，いろいろな
関数の不定積分や定積分を求める方法について考察すること。
　 　（イ ）極限や定積分の考えを基に，立体の体積や曲線の長さなどを求める方法につ
いて考察すること。
　 　（ウ ）微分と積分との関係に着目し，事象を数学的に捉え，問題を解決したり，解
決の過程を振り返って事象の数学的な特徴や他の事象との関係を考察したりす
ること。
=== PDF p.93 ===
81
３
数学Ⅲ
置換積分法及び部分積分法について理解し，簡単な場合について，それらを用いて不定積
分や定積分を求めるとともに，関数の式を多面的にみたり目的に応じて適切に変形したり
して，いろいろな関数の不定積分や定積分を求める方法について考察すること（ア （ｲ） ，
イ （ｱ） ， ［内容の取扱い］ （2） ）
　合成関数の微分法から得られる置換積分法，積の微分法から得られる部分積分法を取り
扱う。これらの方法を用いれば，直接は求めることができない不定積分や定積分が比較的
簡単に求められる場合があることを理解し，簡単な場合について不定積分や定積分を求め
ることができるようにする。ただし， ［内容の取扱い］ （2）に示されているように，置換
積分法は ax＋b＝t，x＝asinθと置き換える程度のものを中心に取り扱うものとする。また，
部分積分法は，簡単な関数について 1 回の適用で結果が得られるものを中心に取り扱うも
のとする。
　また，関数の式を多面的に見たり目的に応じて適切に変形したりして，いろいろな関数
の不定積分や定積分を求める方法について考察する力を伸ばす。指導に当たっては，生徒
の特性等を踏まえ，適切な問題に取り組ませるようにするとともに，式のどのような点に
着目し，どのような変形や置き換えをすれば不定積分や定積分を求めることができるかを
見通すことができるようにすることが大切である。そのような活動を行うことで，技能を
身に付けるだけではなく，式変形などにおいても数学的な考え方のよさや面白さが感じら
れるようになると考えられる。
極限や定積分の考えを基に，立体の体積，曲線の長さなどを求める方法について考察する
とともに，定積分を利用して，いろいろな曲線で囲まれた図形の面積や立体の体積，曲線
の長さなどを求めること（ア （ｳ） ，イ （ｲ） ）
　いろいろな曲線で囲まれた図形の面積や立体の体積，曲線の長さなどを求める方法につ
いて考察する力を伸ばす。
　面積については， 「数学Ⅱ」で簡単な二つの曲線で囲まれた図形の面積を取り扱ってい
る。ここでは，いろいろな曲線で囲まれた図形の面積を求めることを取り扱う。また，サ
イクロイドのように，媒介変数で表された曲線によって囲まれた図形の面積を求めること
も考えられる。
　体積については，例えば，曲線で囲まれた図形の面積を求めた方法を基にして，簡単な
角錐などの体積を求める方法について考察することが考えられる。さらに，閉区間［a，b］
において，曲線 y＝f（x）とx 軸とで囲まれた図形を x 軸の回りに回転させてできる立体の
体積 V が次の公式で求められることを導く。
V＝π
b
a
｛f（x）｝
2
dx　（a＜b）
　また，曲線の長さについては，媒介変数表示された分かりやすい曲線を基に曲線の長さ
の求め方を考察する。ここで取り扱う曲線の例としては，円弧やサイクロイド，アステロ
イドなどが考えられる。なお，簡単な式で表される曲線であっても容易に積分によってそ
の長さを求められない場合があることに留意する。
=== PDF p.94 ===
82
第２章
各科目
　指導に当たっては，いろいろな曲線で囲まれた図形の面積や立体の体積，曲線の長さな
どを求める方法を別々の方法として取り扱うのではなく，それらの背景にある極限や定積
分の考えの共通性などに着目できるようにすることが大切である。また，面積や体積に関
連して，区分求積法の考えに基づいて定積分を理解できるようにしたり，それを基にして
積分法の記号の意味を理解できるようにしたりすることも考えられる。
微分と積分との関係に着目し，事象を数学的に捉え，問題を解決したり，解決の過程を振
り返って事象の数学的な特徴や他の事象との関係を考察したりすること（イ （ｳ） ）
　微分，積分はいろいろな場面で事象の変化などを説明するために用いられる。具体的に
事象を数学的に捉え，問題を解決する力などを伸ばす。
　例えば，次のような直線上または平面上の点の移動について取り扱うことが考えられる。
　数直線上を運動している点 P の座標を x，速度を v とする。点 P の時刻 t における座標
が x＝f（t） で与えられるとき，v＝f′ （t） である。逆に，時刻t における速度 v が t の関数と
して与えられたとき，時刻 t1 から t2 までの点 P の位置の変化は
t2
t1
vdt で求められる。時
刻 t1 から t2 までの点 P の道のりは，
t2
t1
｜v｜dt で求められる。
　また，平面上を運動している点 Q （x，y） について，点 Q の時刻t における座標が x＝f（t），
y＝g（t） で与えられるとき，速度v＝（f′ （t），g′（t） ） である。逆に，時刻t における速度の x
成分と y 成分が t の関数として与えられたとき，時刻 t1 から t2 までの点 P の道のりは，
t2
t1
｜v｜dt で求められる。
　これらの考察に当たってはベクトルを用いることになるが，ベクトルは「数学 C」の内
容であり，この内容を履修していないことも考えられるので，指導に当たっては配慮が必
要である。
［課題学習］
［内容の取扱い］
　課題学習の実施については， 「数学Ⅰ」及び「数学Ⅱ」での取扱いと同様に「数学Ⅲ」
においても， （1） から （3） までのそれぞれの内容と関連する課題を設け，適切な時期や場面
 ▲
 ▲
　 （1） から （3） までの内容又はそれらを相互に関連付けた内容を生活と関連付けたり発
展させたりするなどした課題を設け，生徒の主体的な学習を促し，数学のよさを認識
させ，学習意欲を含めた数学的に考える資質・能力を高めるようにする。
（3）課題学習については，それぞれの内容との関連を踏まえ，学習効果を高めるよう
指導計画に適切に位置付けるものとする。
=== PDF p.95 ===
83
３
数学Ⅲ
を考慮し，指導計画に適切に位置付ける。各内容の学習の早い時期に位置付けることも考
えられる。
　課題については，各内容で学習する内容を総合したり日常の事象や他教科等での学習に
関連付けたりするなどして見いだされるものや，生徒の疑問を基にしたものなどを設定す
る。
　通常の授業においても生徒の「主体的・対話的で深い学び」として数学的活動を充実さ
せていくことが求められており，課題学習では一層その実現を図ることが重要である。例
えば，課題を理解する，結果を予想する，解決の方向を構想する，解決する，解決の過程
を振り返ってよりよい解決方法を考えたり，さらに課題を発展させたりする，という一連
の過程に沿って，必要な場面で適切な指導を工夫するとともに，適宜自分の考えを発表し
たり議論したりするなどの活動を取り入れるよう配慮する。
課題学習の例
　ここでは，課題学習の例を， （1） から （3） までの内容ごとに示す。
〈極限〉
　数列の極限を事象の考察に活用できるようにする。
　例えば， 　2が 漸 化 式an＋1＝ an
2 ＋ 1
an
，a1＝2 で定義される数列 ｛an｝ の極限であることを
用いて，　 2 の近似値を求めることを取り扱う。この応用として，ニュートン法による方
程式の解の近似計算について文献により調査してみる。関数 f（x） に関するニュートン法と
は，適切な初項 a1 を選び，漸化式 an＋1＝an− f（an）
f′ （an） によって定義される数列の極限を考
えることにより，方程式 f（x） ＝0 の解の 1 つを近似的に求める方法である。
　f（x）＝x
2
−2 とすれば前述の漸化式を得ることができる。コンピュータなどの情報機器を
用いて，実際に方程式の解の近似計算をするプログラムを制作することも考えられる。ま
た，発展的には，3 次以上の方程式の解の近似値を求めたり，初項の選び方によって収束
値が変わるかどうかの考察を行ったりすることが考えられる。
〈微分法〉
　limxlogx が収束することを検証してみる。コンピュータなどの情報機器を用いて，極限
値の近似値を求めてみることにより，極限値が 0 であることを推測する。その後，この収
束に関する証明方法を文献により調査する。その過程において「ロピタルの定理」につい
ても調査し，その定理の内容を理解してこの極限値を求めるのに役立つかどうかを検討す
る。発展として，ロピタルの定理で証明できる他の極限の問題を求めたり， limx
x
＝1 であ
ることの証明を考えたりすることが考えられる。
　さらに次のような例も考えられる。
　次ページの図のような，バスや家のクローゼットの扉に用いられる「折り戸」の可動領
x→＋0
x→＋0
=== PDF p.96 ===
84
第２章
各科目
域（通過領域）を考察させる。このことを通して，微分法の有
用性を実感させることが考えられる。考察に当たっては，右下
図のように，OP＝PQ＝ a（一定）を満たす線分 OP と PQ は，
点Qが x 軸上を原点から点（2 a，0）まで動くとき，どのよう
な領域を通過するかという問題の設定が重要になる。
　明らかに，線分 OP の通過領域は半径 a の円の内部である。
一方，線分 PQ の通過領域の境界線を求めるためには，線分
PQ を P の側に延長した半直線と y 軸との交点を R として，つ
ねに QR＝2a を満たすような線分 QR の通過領域として考える。
このとき，∠OQR＝θとすると，Q （2acosθ，0） ，R （0，2asinθ）であるから，線分 QR は
方 程 式 x
2acosθ＋ y
2asinθ ＝1 を満たす。これと直線x＝k
（定数）との交点の座標は， y＝2asinθ−ktanθである。
これをθによって微分することにより最大値を考え
ると，y≦2a 1−（
k
2a ）
2
3
3
2
を得る。したがって，線分 QR
は直線 x＝k 上の 0≦y≦2a 1−（
k
2a ）
2
3
3
2
の範囲を通過す
るから，通過領域の境界線は y＝2a 1−（
x
2a ）
2
3
3
2
，
すなわち x
2
3 ＋y
2
3 ＝（ 2a）
2
3 となり，アステロイドであることが分かる。
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
これら具体的な数式による表現は，あらかじめ，コンピュータなどの情報機器を用いる
などして，そのイメージを捉えた後に考えるようにすることもできる。  
なお，この事例は，「数学Ｃ」の「(2) 平面上の曲線と複素数平面」を学習している場
合においては，曲線の媒介変数表示の考え方を用いることによって，一層体系的な理解が
期待できる。  
＜積分法＞ 
調和級数 
1
1 +
1
2 +
1
3 +⋯は発散する級数であるが，そのことの証明について考える。  
第１の方法として，調和級数の項をいくつかごとに群に区切り，群ごとに和を取ること
により級数の発散を示すことができるかどうかを考察する。  
第２の方法として， 定積分 ∫
1
x dx
n
1  との関係について文献を調査してみる。 調和級数の部
分和とこの定積分との大小関係を比較する方法について考え，その上で，この定積分にお
ける 𝑛𝑛 を大きくすることにより，定積分の値がどのようになるかを観察する。この発展
として， バーゼル問題 
1
1 +
1
4 +
1
9 +⋯ が収束することの理由を考察することが考えられる。  
他に，球の表面積を定積分を利用して導くことが考えられる。  
  
　これら具体的な数式による表現は，あらかじめ，コンピュータなどの情報機器を用いる
などして，そのイメージを捉えた後に考えるようにすることもできる。
　なお，この事例は， 「数学 C」の「 （2） 平面上の曲線と複素数平面」を学習している場合
においては，曲線の媒介変数表示の考え方を用いることによって，一層体系的な理解が期
待できる。
 
 
的には，３次以上の方程式の解の近似値を求めたり，初項の選び方によって収束値が変わ
るかどうかの考察を行ったりすることが考えられる。  
＜微分法＞ 
limx→+0 x log x が収束することを検証してみる。コンピュータなどの情報機器を用いて，
極限値の近似値を求めてみることにより， 極限値が 0 であることを推測する。 その後，こ
の収束に関する証明方法を文献により調査する。その過程において「ロピタルの定理」に
ついて調査し，その定理の内容を理解してこの極限値を求めるのに役立つかどうかを検討
する。 発展として， ロピタルの定理で証明できる他の極限の問題を求めたり，limx→+0 xx = 1 
であることの証明を考えたりすることが考えられる。  
 
さらに次のような例も考えられる。  
 右図のような，バスや家のクローゼットの扉に用いられる 
「折り戸」の可動領域（通過領域）を考察させる。このこと 
を通して，微分法の有用性を実感させることが考えられる。 
考察に当たっては，右下図のように，ＯＰ=ＰＱ=𝑎𝑎（一定） 
を満たす線分ＯＰとＰＱが，点Ｑが 𝑥𝑥軸上を原点から 
点（2𝑎𝑎，0）まで動くとき，どのような領域を通過するか 
という問題の設定が重要になる。  
 明らかに，線分ＯＰの通過領域は半径 𝑎𝑎の円の内部である。 
一方，線分ＰＱの通過領域の境界線を求めるためには，線分Ｐ
ＱをＰの側に延長した半直線と y 軸との交点をＲとして，つねにＱＲ=2𝑎𝑎を満たすような
線分ＱＲの通過領域として考える。このとき，∠ＯＱＲ =θ とすると，Ｑ(2𝑎𝑎cosθ, 0)， 
Ｒ(0，2𝑎𝑎sinθ)であるから，線分ＱＲは方程式 
 x 
2acosx
 +  y 
2a sin θ
 = 1 を満たす。これと直線 x = k（定数）
との交点の𝑦𝑦座標は，y = 2𝑎𝑎sinθ − k𝑎𝑎tanθ である。これ
を𝜃𝜃によって微分することにより最大値を考えると， 
𝑦𝑦≦2𝑎𝑎 {1 − (
𝑘𝑘
2𝑎𝑎)
2
3
}
3
2
 を得る。したがって，線分ＱＲは
直線 x = k 上の 0≦𝑦𝑦≦2𝑎𝑎 {1 − (
𝑘𝑘
2𝑎𝑎)
2
3
}
3
2
 の範囲を通過す
るから， 通過領域の境界線は 𝑦𝑦＝2𝑎𝑎 {1 − (
𝑥𝑥
2𝑎𝑎)
2
3
}
3
2
 すなわち x
2
3＋y
2
3=(2a)
2
3 となり，アステロ
イドであることが分かる。 
R
θ
=== PDF p.97 ===
85
３
数学Ⅲ
〈積分法〉
　調和級数 1
1 ＋ 1
2 ＋ 1
3 ＋…は発散する級数であるが，そのことの証明について考える。
　第 1 の方法として，調和級数の項をいくつかごとに群に区切り，群ごとに和を取ること
により級数の発散を示すことができるかどうかを考察する。
　第 2 の方法として，定積分
n
1
1
x dx との関係について文献を調査してみる。調和級数の
部分和とこの定積分との大小関係を比較する方法について考え，その上で，この定積分に
おける n を大きくすることにより，定積分の値がどのようになるかを観察する。この発
展として，バーゼル問題  1
1 ＋ 1
4 ＋ 1
9 ＋…が収束することの理由を考察することが考えら
れる。
　他に，球の表面積を定積分を利用して導くことが考えられる。
=== PDF p.98 ===
86
第２章
各科目
　この科目は， 「数学Ⅰ」との並行履修又は「数学Ⅰ」の後の履修を原則としている。こ
の科目は，中学校数学の内容を踏まえ「数学Ⅰ」の内容などを補完するとともに，事象を
数学的に考える資質・能力を培い，数学のよさを認識できるようにするため， 「 （1） 図形の
性質」 ， 「 （2） 場合の数と確率」及び「 （3） 数学と人間の活動」の三つの内容で構成している。
三つの内容のすべてを履修させるときは 3 単位程度を要するが，標準単位数は 2 単位であ
り，生徒の特性や学校の実態，単位数等に応じて内容を適宜選択させることとしている。
　指導に当たっては，履修目的に沿って，履修内容や履修順序，単位数を適切に定めると
ともに，各科目間の内容相互の関連と学習の系統性を十分に図り，生徒の多様な特性など
に対応できるようにすることが大切である。
（1）知識及び技能
　「知識及び技能」に関しては，それを身に付ける過程において， 「思考力，判断力，表
現力等」とともに習得されるものであることに留意する必要がある。身に付ける過程の質
によって，個々の生徒が得る「知識及び技能」の質が決まるからである。
　「知識」に関しては，学習するそれぞれの内容についての基礎的な概念や原理・法則な
どを確実に理解することが重要である。そのために，新しく学習する概念や原理・法則な
どを与えるのではなく，数学的活動を一層重視し，既習の知識と関連付け，より深く体系
第 4 節　数学 A
1　性　格
2　目　標
　数学的な見方・考え方を働かせ，数学的活動を通して，数学的に考える資質・能力
を次のとおり育成することを目指す。
（1）図形の性質，場合の数と確率についての基本的な概念や原理・法則を体系的に理
解するとともに，数学と人間の活動の関係について認識を深め，事象を数学化した
り，数学的に解釈したり，数学的に表現・処理したりする技能を身に付けるように
する。
（2）図形の構成要素間の関係などに着目し，図形の性質を見いだし，論理的に考察す
る力，不確実な事象に着目し，確率の性質などに基づいて事象の起こりやすさを判
断する力，数学と人間の活動との関わりに着目し，事象に数学の構造を見いだし，
数理的に考察する力を養う。
（3）数学のよさを認識し数学を活用しようとする態度，粘り強く考え数学的論拠に基
づいて判断しようとする態度，問題解決の過程を振り返って考察を深めたり，評
価・改善したりしようとする態度や創造性の基礎を養う。
=== PDF p.99 ===
87
４
数学 A
的に理解できるようにする。例えば，確率の意味や基本的な法則などについて理解すると
きには，中学校第 1 学年で，多数の観察や多数回の試行によって得られる確率の必要性と
意味を，第 2 学年で，場合の数を基にして得られる確率の必要性と意味を学習しているこ
とを踏まえ，頻度確率と論理的な確率の理解をより深めていく。
　また， 「技能」に関しては，学習するそれぞれの内容について， 「数学 I」での学習など
を踏まえ，問題発見・解決の過程を一層自立的に遂行できるようにするために，その基礎
をなす技能を身に付けることができるようにする。例えば， 「場合の数と確率」の学習では，
1 から 7 までの数字を書いた 7 枚のカードから勝手に 2 枚のカードを選んで作られる 2 桁
の整数の総数を求めた後，カードに書かれている数字を変えたり作られる整数の桁数を変
えたりして，自ら問題を見いだして解決するために必要な技能を身に付けることができる
ようにする。
（2）思考力，判断力，表現力等
　「数学 A」において育成を目指す「思考力，判断力，表現力等」に関わる資質・能力を
具体的に示している。
　例えば， 「 （1） 図形の性質」では，図形の構成要素の関係などに着目し，新たな図形の性
質を見いだし，論理的に考察したり説明したりできるようにするとともに，図形の性質や
作図について統合的・発展的に考察できるようにする。 「 （2） 場合の数と確率」では，事象
の構造，確率の性質や法則に着目し，場合の数や確率を求める方法を多面的に考察したり，
確率の性質などに基づいて事象の起こりやすさを判断したり，期待値を意思決定に活用し
たりできるようにする。 「 （3） 数学と人間の活動」では，数量や図形に関する概念などを，
関心に基づいて発展させて考察したり，身近な遊びなどに数学的な要素を見いだし，目的
に応じて数学を活用して考察したりできるようにする。
（3）学びに向かう力，人間性等
　「数学 A」の目標 （3） では，育成を目指す「学びに向かう力，人間性等」に関わる資質・
能力を， 「数学のよさを認識し数学を活用しようとする態度，粘り強く考え数学的論拠に
基づいて判断しようとする態度，問題解決の過程を振り返って考察を深めたり，評価・改
善したりしようとする態度や創造性の基礎を養う」としている。
　「学びに向かう力，人間性等」に関わる資質・能力は， 「知識及び技能」と「思考力，
判断力，表現力等」の資質・能力を，どのような方向性で働かせていくかを決定付ける重
要な要素であるとともに，これら二つの資質・能力に支えられているものでもある。目標
（3） に述べられている資質・能力を養うことは「数学Ⅰ」でも重視されており，本科目に
おいては，それを補完するとともに，一層高めていく。
=== PDF p.100 ===
88
第２章
各科目
（1）図形の性質
　中学校第 1 学年では，平面図形に関して，図形の性質に着目し，基本的な作図の方法を
考察し表現する力，図形の移動に着目し，二つの図形の関係について考察し表現する力，
基本的な作図や図形の移動を具体的な場面で活用する力を養っている。具体的には，角の
二等分線，線分の垂直二等分線，垂線など基本的な作図の方法を，図形の対称性に着目し
たり，図形を決定する要素に着目したりして考察し表現している。また，空間図形に関し
ては，空間図形を直線や平面図形の運動によって構成されるものと捉えたり，空間図形を
平面上に表現して平面上の表現から空間図形の性質を見いだしたりする力や，立体図形の
表面積や体積の求め方を考察し表現する力を養っている。
　第 2 学年では，数学的な推論の過程に着目し，図形の性質や関係を論理的に考察し表現
する力を養っている。今回の改訂により，推測や命題が常に成り立つとは限らないことを
示すために，反例について用語とともに取り扱っている。
　第 3 学年では，観察や操作，実験などの活動を通して，三角形の相似条件などを基にし
て図形の基本的な性質を論理的に確かめたり，平行線と線分の比についての性質や円周角
と中心角の関係，三平方の定理を見いだし，それらを確かめたりする力や，それらの性質
や関係を具体的な場面で活用する力を養っている。
　「数学 A」では，これらを踏まえ，三角形の性質や円の性質など平面図形に関する基本
的な性質についての理解を深め，それらを事象の考察に活用できるようにするとともに，
図形の新たな性質を見いだし，その性質について論理的に考察したり説明したりする力を
培う。また，コンピュータなどの情報機器を用いるなどして，図形の性質や作図について，
統合的・発展的に考察できるようにする。さらに，空間における直線や平面についての基
本的な性質について理解し，それらを身近な事象の考察に活用できるようにする。
3　内容と内容の取扱い
（1）図形の性質
　図形の性質について，数学的活動を通して，その有用性を認識するとともに，次の
事項を身に付けることができるよう指導する。
　ア　次のような知識及び技能を身に付けること。
　 　（ア）三角形に関する基本的な性質について理解すること。
　 　（イ）円に関する基本的な性質について理解すること。
　 　（ウ）空間図形に関する基本的な性質について理解すること。
　イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。
　 　（ア ）図形の構成要素間の関係や既に学習した図形の性質に着目し，図形の新たな
性質を見いだし，その性質について論理的に考察したり説明したりすること。
　 　（イ ）コンピュータなどの情報機器を用いて図形を表すなどして，図形の性質や作
図について統合的・発展的に考察すること。
=== PDF p.101 ===
89
４
数学 A
三角形や円に関する基本的な性質について理解するとともに，図形の構成要素間の関係や
既に学習した図形の性質に着目し，図形の新たな性質を見いだし，その性質について論理
的に考察したり説明したりすること（ア （ｱ） （ｲ） ，イ （ｱ） ）
　三角形の性質については，中学校では，第 2 学年で平行線や角の性質，三角形の合同条
件を取り扱い，第 3 学年で三角形の相似条件や三平方の定理を取り扱っている。円の性質
については，中学校では，第 3 学年で円の半径と接線の関係，円周角と中心角の関係を取
り扱っている。
　ここでは，三角形や円に関する基本的な性質について理解できるようにするとともに，
図形の構成要素間の関係や既に学習した図形の性質に着目し，新たな図形の性質を見いだ
し，論理的に考察したり説明したりする力や，得られた結果を基に批判的に検討し，体系
的に組み立てたり，統合的・発展的に考察する力を培う。
　例えば，三角形の性質について，面積比と線分比の関係を用いてチェバの定理が成り立
つことや，平行線の性質や三角形の相似などを用いてメネラウスの定理が成り立つことを
見いだし，論理的に考察したり説明したりさせることなどが考えられる。指導に当たって
は，それぞれの定理の逆が成り立つかどうかを考えたり，次の図のように条件を見直し定
理を拡張したりするなど，統合的・発展的に考察することが大切である。
【チェバの定理】
 
 
三角形や円に関する基本的な性質について理解 するとともに，図形の構成要素間の関係や
既に学習した図形の性質に着目し，図形の新たな性質を見いだし，その性質について論理
的に考察したり説明したりすること（ア(ｱ)(ｲ)，イ(ｱ)) 
三角形の性質については，中学校では，第２学年で平行線や角の性質，三角形の合同条
件を取り扱い，第３学年で三角形の相似条件や三平方の定理を取り扱っている。円の性質
については，中学校では，第３学年で円の半径と接線の関係，円周角と中心角の関係を取
り扱っている。 
ここでは，三角形や円に関する基本的な性質について理解できるようにするとともに，
図形の構成要素間の関係や既に学習した図形の性質に着目し ，新たな図形の性質を見いだ
し，論理的に考察したり説明したりする力や，得られた結果を基に批判的に検討し，体系
的に組み立てたり，統合的・発展的に考察する力を培う。 
例えば，三角形の性質について，面積比と線分比の関係を用いてチェバの定理が成り立
つことや，平行線の性質や三角形の相似などを用いてメネラウスの定理が成り立つことを
見いだし，論理的に考察したり説明したりさせることなどが考えられる。指導に当たって
は，それぞれの定理の逆が成り立つかどうかを考えたり，次の図の ように条件を見直し定
理を拡張したりするなど，統合的・発展的に考察することが大切である。 
【チェバの定理】 
 
【メネラウスの定理】 
 
 
 
左図のＰ,Ｑ,Ｒのうちのいずれか２点
がそれぞれの辺の延長上にある場合 △ＡＢＣの辺ＡＢ，ＡＣ上
に２点Ｄ，Ｆがある場合 左図のＤ，Ｆがそれぞれの辺の延長上
にある場合 
△ＡＢＣ の辺 ＢＣ,ＣＡ,ＡＢ
上に３点Ｐ,Ｑ,Ｒがある場合 
A
R
Q
CB P

A
CB
R
Q
P
△ABC の辺 BC，CA，AB 上に
3 点 P，Q，R がある場合
　　　　　左図の P，Q，R のうちのいずれか 2 点が
それぞれの辺の延長上にある場合
【メネラウスの定理】
A
D
F
B C
E
　　
 A
B
D
F
C E
△ABC の辺 AB，AC 上に
2 点 D，F がある場合
　　　　　左図の D，F がそれぞれの辺の延長上に
ある場合
=== PDF p.102 ===
90
第２章
各科目
　これらの他に，三角形が成立するための条件や，外角の場合も含めた角の二等分線と辺
の比の関係，重心，内心，外心などの性質などを理解できるようにし，これらを用いて，
図形の性質を考察することが考えられる。
　円の性質については，例えば，円に内接する四角形の性質及び四角形が円に内接するた
めの条件，円の接線と接点を通る弦とのなす角の性質，方べきの定理及び 2 円の位置関係
やそれらの共通接線の性質などについて理解できるようにするとともに，これらを図形の
性質の考察に活用できるようにする。
　また，下の図のような星形七角形の先端の角の和について考察することが考えられる。
これらの指導に当たっては，一つの円周上に 7 つの頂点をとって考えてもよいことを見い
だし，円周角の定理や円に内接する四角形の性質などを用いることや，一連の思考過程を
振り返り，星形五角形，六角形，八角形などについて発展的に考察させたり，得られた結
果を基に，多角形の内角の和について統合的に捉えたりすることも大切である。
 
 
 
これらの他に，三角形が成立するための条件や，外角の場合も含めた角の二等分線と辺
の比の関係，重心，内心，外心などの性質などを理解できるようにし，これらを用いて，
図形の性質を考察することが考えられる。 
円の性質については，円に内接する四角形の性質及び四角形が円に内接するための条件，
円の接線と接点を通る弦とのなす角の性質，方べきの定理及び２円の位置関係やそれらの
共通接線の性質などについて理解できるようにするとともに，これらを図形の性質の考察
に活用できるようにする。 
例えば，下の図のような星形七角形の先端の角の和について考察することが考えられる。
これらの指導に当たっては，一つの円周上に ７つの頂点をとって考えてもよいことを見い
だし，円周角の定理や円に内接する四角形の性質などを用いることや ，一連の思考過程を
振り返り，星形五角形，六角形，八角形などについて発展的に考察させたり，得られた結
果をもとに，多角形の内角の和について統合的に捉えたりすることも大切である。 
 
 
 
 
 
 
 
空間図形に関する基本的な性質について理解 するとともに，図形の構成要素間の関係や既
に学習した図形の性質に着目し， 図形の性質の新たな性質を見いだし，その性質について
論理的に考察したり説明したりすること（ア(ｳ)，イ(ｱ)） 
空間図形の性質については，中学校では，第１学年で空間における直線や平面の位置関
係，空間図形の構成と投影図，柱体や錐体及び球の表面積と体積を取り扱っている。 
ここでは，２直線や２平面の位置関係や直線と平面の位置関係に関する基本的な性質を
理解できるようにするとともに，これらの性質を図形の考察に活用できるようにする。  
例えば，直方体の３頂点を通る平面で直方体を切ったときに四面体ができることを発展
させ，四面体の頂点と各辺の内分点を通る平面で四面体を切ったときに八面体ができるこ
となどを論理的に考察し説明することが考えられる。また，球に対して方べきの定理を適
用し，統合的・発展的に考察したりすることが考えられる。 
このような活動を通して， 空間認識力を高めたり， 空間図形の中に平面図形を見いだし，
図形の性質を統合的・発展的に考察したりする力を培う。 
  
空間図形に関する基本的な性質について理解するとともに，図形の構成要素間の関係や既
に学習した図形の性質に着目し，図形の性質の新たな性質を見いだし，その性質について
論理的に考察したり説明したりすること（ア （ｳ） ，イ （ｱ） ）
　空間図形の性質については，中学校では，第 1 学年で空間における直線や平面の位置関
係，空間図形の構成と投影図，柱体や錐体及び球の表面積と体積を取り扱っている。
　ここでは，2 直線や 2 平面の位置関係や直線と平面の位置関係に関する基本的な性質を
理解できるようにするとともに，これらの性質を図形の考察に活用できるようにする。
　例えば，直方体の 3 頂点を通る平面で直方体を切ったときに四面体ができることを発展
させ，四面体の頂点と各辺の内分点を通る平面で四面体を切ったときに八面体ができるこ
となどを論理的に考察し説明することが考えられる。また，球に対して方べきの定理を適
用し，統合的・発展的に考察したりすることが考えられる。
　このような活動を通して，空間認識力を高めたり，空間図形の中に平面図形を見いだし，
図形の性質を統合的・発展的に考察したりする力を培う。
 
 
コンピュータなどの情報機器を用いて図形を表すなどして，図形の性質や作図について統
合的・発展的に考察すること（イ(ｲ)） 
ここでは，幾何に関するソフトウェアなど を用いて，図形の性質を予想したり確かめた
りしてその性質が成り立つ理由を探り，図形の性質や作図について統合的・発展的に考察
する力を培う。 ア(ｳ)と関連付けて空間図形を任意に回転移動させることができるソフトウ
ェアなどを利用して，空間図形のどの要素に着目するか，どの方向から見るかといった洞
察力を培うことも考えられる。 
作図については，中学校では，第１学年で角の二等分線，線分の垂直二等分線，垂線，
円の接線などの 「基本的な作図の方法とその活用 」を取り扱っている。 このことを踏まえ，
ここでは，円の外部の 1 点を通る円の接線の作図，線分を与えられた比に内分する点や外
分する点の作図，正五角形の作図，３本の平行な直線 l，m，n 上のそれぞれに頂点をもつ
正三角形の作図，与えられた三角形に内接する正三角形の作図などを 取り扱うことが考え
られる。指導に当たっては，作図の技能そのものよりも，どのような性質に着目して作図
を行うべきか方針を立てたり，作図の過程を振り返って，作図した図形上の点がすべて条
件に適しているか，条件を満たす場合が他にないかを図形の性質に立ち返って確認したり
することが大切である。その際，コンピュータなどの情報機器を用いるなどして，作図の
方針を立てたり，考えた作図がどのような 状況においても成立する普遍的なものであるか
を考察したりすることも考えられる。 
さらに， 作図においても， 条件を見直し， 統合的 ・ 発展的に考察することが大切である。
例えば，３本の平行な直線 l，m，n 上のそれぞれに頂点をもつ正三角形の作図について考
えた後に，３つの同心円のそれぞれに頂点をもつ正三角形の作図を考えたりすることや，
与えられた三角形に内接する正三角形の作図について考えた 後に，与えられた四角形に外
接する正方形の作図を考えたりすることも 考えられる。  
 
 
 
=== PDF p.103 ===
91
４
数学 A
コンピュータなどの情報機器を用いて図形を表すなどして，図形の性質や作図について統
合的・発展的に考察すること（イ （ｲ） ）
　ここでは，幾何に関するソフトウェアなどを用いて，図形の性質を予想したり確かめた
りしてその性質が成り立つ理由を探り，図形の性質や作図について統合的・発展的に考察
する力を培う。ア （ウ）と関連付けて空間図形を任意に回転移動させることができるソフト
ウェアなどを利用して，空間図形のどの要素に着目するか，どの方向から見るかといった
洞察力を培うことも考えられる。
　作図については，中学校では，第 1 学年で角の二等分線，線分の垂直二等分線，垂線，
円の接線などの「基本的な作図の方法とその活用」を取り扱っている。このことを踏まえ，
ここでは，円の外部の 1 点を通る円の接線の作図，線分を与えられた比に内分する点や外
分する点の作図，正五角形の作図，3 本の平行な直線 l，m，n 上のそれぞれに頂点をもつ
正三角形の作図，与えられた三角形に内接する正三角形の作図などを取り扱うことが考え
られる。指導に当たっては，作図の技能そのものよりも，どのような性質に着目して作図
を行うべきか方針を立てたり，作図の過程を振り返って，作図した図形上の点がすべて条
件に適しているか，条件を満たす場合が他にないかを図形の性質に立ち返って確認したり
することが大切である。その際，コンピュータなどの情報機器を用いるなどして，作図の
方針を立てたり，考えた作図がどのような状況においても成立する普遍的なものであるか
を考察したりすることも考えられる。
　さらに，作図においても，条件を見直し，統合的・発展的に考察することが大切である。
例えば，3 本の平行な直線 l，m，n 上のそれぞれに頂点をもつ正三角形の作図について考
えた後に，3 つの同心円のそれぞれに頂点をもつ正三角形の作図を考えたりすることや，
与えられた三角形に内接する正三角形の作図について考えた後に，与えられた四角形に外
接する正方形の作図を考えたりすることも考えられる。
（2）場合の数と確率
（2）場合の数と確率
　場合の数と確率について，数学的活動を通して，その有用性を認識するとともに，
次の事項を身に付けることができるよう指導する。
　ア　次のような知識及び技能を身に付けること。
　 　（ア ）集合の要素の個数に関する基本的な関係や和の法則，積の法則などの数え上
げの原則について理解すること。
　 　（イ ）具体的な事象を基に順列及び組合せの意味を理解し，順列の総数や組合せの
総数を求めること。
　 　（ウ ）確率の意味や基本的な法則についての理解を深め，それらを用いて事象の確
率や期待値を求めること。
　 　（エ）独立な試行の意味を理解し，独立な試行の確率を求めること。
　 　（オ ）条件付き確率の意味を理解し，簡単な場合について条件付き確率を求めるこ
=== PDF p.104 ===
92
第２章
各科目
［内容の取扱い］
　場合の数と確率に関しては，中学校第 1 学年において，相対度数は，全体（総度数）に
対する部分（各階級の度数）の割合を示す値で，各階級の頻度とみなされることや，多数
の観察や多数回の試行の結果を基にして，不確実な事象の起こりやすさの傾向を読み取り
表現する力などを養っている。さらに，第 2 学年では，同様に確からしいことに着目し，
確率を求める方法を考察するとともに，確率を用いて不確実な事象を捉え考察し表現する
力を養っている。具体的には，不確実な事象を取り扱うというこの領域の特質に配慮し，
正解を求めることができるということだけでなく，生徒が自分の予測や判断について根拠
を明らかにして説明できるようにすることを大切にしている。例えば， 「確率が 1／6 であ
る」ことを求めるだけでなく， 「確率が 1／6 である」ことの意味を理解し，それに基づい
て「確率が 1／6 だから…」と判断したり説明したりすることができるようにしている。
　「数学 A」では，これらを踏まえ，確率の意味や基本的な法則についての理解を深める
とともに，それらに基づいて不確実な事象の起こりやすさを判断したり，期待値を意思決
定に活用したりする力などを培う。なお，従前， 「数学 B」で取り扱われていた期待値は
「数学 A」で取り扱うことに留意する。
　また，本科目の「 （2） 場合の数と確率」を含め統計的な内容は，共通教科情報の「情報
Ⅰ」の「 （3） コンピュータとプログラミング」のモデル化やシミュレーションとの関連が
深く，生徒の特性や学校の実態等に応じて，教育課程を工夫するなど相互の内容の関連を
図ることも大切である。
集合の要素の個数に関する基本的な関係や和の法則，積の法則などの数え上げの原則につ
いて理解するとともに，具体的な事象を基に順列及び組合せの意味を理解し，事象の構造
などに着目して場合の数を求める方法を多面的に考察し，順列の総数や組合せの総数を求
めること（ア （ｱ） （ｲ） ，イ （ｱ） ）
　小学校算数科では，第 6 学年において，具体的な事柄について，起こり得る場合を順序
よく整理して調べることを取り扱っている。また，中学校第 2 学年では，樹形図などを利
（2）内容の （2） のアの （ウ）及 び （オ）並びにイの （イ） の確率については，論理的な確率及
び頻度確率を扱うものとする。
と。
　イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。
　 　（ア）事象の構造などに着目し，場合の数を求める方法を多面的に考察すること。
　 　（イ）確率の性質や法則に着目し，確率を求める方法を多面的に考察すること。
　 　（ウ ）確率の性質などに基づいて事象の起こりやすさを判断したり，期待値を意思
決定に活用したりすること。
［用語・記号］ 　nPr，nCr，階乗，n!，排反
=== PDF p.105 ===
93
４
数学 A
用して起こり得るすべての場合を列挙することができる程度の事象について，起こり得る
場合を順序よく整理し数え上げることによって確率を求めることを取り扱っている。
　「数学 A」では，これらを基に，場合の数をもれなく重複なく数え上げる上での基本的
な考え方を「数え上げの原則」として整理する。例えば，あるものに着目して分類・整理
したり，より分かりやすいものと 1 対 1 に対応付けたり，規則に基づき数の列を作ったり
するなどである。これらが場合の数を求める方法を多面的に考察する基礎となる。
　その上で，具体的な事象に関する場合の数を樹形図や表に整理して調べる方法を考察す
ることを通して，順列・組合せの総数の求め方の公式を導く。
　また，nCr＝nCn−r などの関係式の指導に当たっても，具体的な場合の数を求める過程な
どでそれらの性質を見いだし，それを一般化させることが大切である。さらに，円順列，
重複順列，同じものを含む順列などを取り扱う場合の指導に当たっても，公式を導く過程
を振り返らせどのような見方や考え方をしたのかを確認して，そこで働く数学的なものの
見方や考え方に着目できるようにすることが大切である。
　なお，集合の要素の個数に関する次の公式もここで取り扱う。
　　n （A∪B） ＝n （A） ＋n （B） −n （A∩B）
　　特に，A∩B＝φならば n （A∪B） ＝n （A） ＋n （B）
確率の意味や基本的な法則についての理解を深め，それらを用いて事象の確率や期待値を
求めること（ア （ｳ） ， ［内容の取扱い］ （2） ）
　確率の捉え方についてはいくつかの考えがあり，例えば，頻度確率，論理的な確率，主
観確率，公理的確率などがあげられる。急速に発展しつつある情報化社会では，不確実な
事象に対して，データの傾向を読み取って判断や意思決定をすることが求められている。
このような社会では，論理的な確率に加えて，頻度確率や主観確率の重要性も高まってい
る。頻度確率とは，確率を一様な実験を無限回繰り返したときの相対頻度の極限と考える
ものである。例えば，さいころの 1 の目が出る確率は， 「さいころを無限回投げたときに
1 の目が出る頻度」となり，大数の法則により，その値が 1／6 になると考えられる。論
理的な確率は，根元事象が同様に確からしいとき，
事象 A に含まれる根元事象の数
全ての根元事象の数
と考えるもので，古典的確率と言うこともある。主観確率は，確率を事象の生起に関する
信念の度合いを表現したものでデータの観測とは無関係に先験的に設定できるものと考え
る。ベイズ推定は主観確率を用いて行われている。また， 「同様に確からしい」というこ
とは，いわば主観的に，論理的に判断されたものと考え，論理的な確率も，主観確率の特
殊な場合とみなすこともある。このような主観確率に対して，頻度確率は「客観確率」と
言われることがある。ただし，頻度確率が前提とする一様な実験，すなわちまったく同じ
条件下での実験や観察を無限回繰り返すことは不可能であり，実際には，多数回の観察や
試行によって得られる標本における相対度数が確率の推定として用いられる。
　ここで述べたような確率の捉え方に対する代表的な立場を知った上で指導に当たること
=== PDF p.106 ===
94
第２章
各科目
は，生徒の確率の意味の理解を深める上で有用であると考える。
　ここでは，論理的な確率及び頻度確率を取り扱う。例えば，中学校で学習した，さいこ
ろの 1 の目が出る確率の意味について振り返って考察させることが考えられる。中学校第
1 学年では，多数の観察や多数回の試行によって得られる確率として，ある事象の起こる
回数の割合はある安定した値をとるという傾向，すなわち「大数の法則」を基にして理解
することが求められている。これに対して，中学校第 2 学年では，同様に確からしいこと
に着目し，1／6 であることを学習している。前者が頻度確率であり，後者は論理的な確
率である。
　なお，確率の性質や法則としては，次のものを取り扱うことが考えられる。
①任意の事象 A について　0≦P （A） ≦1
②空事象φの確率は，P （φ） ＝0
　全事象 U の確率 P は，P （U） ＝1
③事象 A，B が互いに排反であるとき P （A∪B） ＝P （A） ＋P （B）
④事象 A の余事象の確率 P （A） ＝1−P （A）
独立な試行や条件付き確率の意味を理解するとともに，確率の性質や法則に着目して確率
を求める方法を多面的に考察し，独立な試行の確率や簡単な場合についての条件付き確率
を求めること（ア （ｴ） （ｵ） ，イ （ｲ） ）
　確率の性質や法則を用いて，ある事象が起こる蓋然性・確からしさを数量的に捉えるに
はどのように考察し処理したらよいかを多面的に考察する力を培う。
　独立な試行は，二つの試行の結果がお互いに影響を及ぼし合わない試行でのことであり，
独立な試行 S，T を行うとき，試行 S では事象 A が起こり，試行 T では事象 B が起こる
という事象 C の確率は，P （C） ＝P （A）P （B） （確率の乗法定理）となる。このことを用い
て，様々な独立な試行の確率を求めることができるようにする。
　また，事象の構造が分かりやすい簡単な場合について，条件付き確率を求めることがで
きるようにする。条件付き確率の指導に当たっては，具体例や図を通して，その意味を理
解できるようにすることが大切である。例えば，論理的な確率においては，条件付き確率
は，すべての根元事象の起こる確率が等しければ，場合の数の数え上げに帰着して考える
ことができることを，具体例を通して見いださせたり，次のような図に表して考えさせた
りすることが考えられる。
 
 
いう事象 C の確率は，P(C)＝P(A) P(B)（確率の乗法定理） となる。 このことを用いて， 様々
な独立な試行の確率を求めることができるようにする。 
また，事象の構造が分かりやすい簡単な場合について，条件付き確率を求めることがで
きるようにする。条件付き確率の指導に当たっては，具体例や図を通して，その意味を理
解できるようにすることが大切である。例えば，論理的な確率においては，条件付き確率
は，すべての根元事象の起こる確率が等しければ，場合の数の数え上げに帰着して考える
ことができることを，具体例を通して見いださせたり，次のような図に表して考えさせた
りすることが考えられる。 
  
       
  
          P(A∩B)＝P(A) PA(B)＝P(B) PB(A)  
 
なお，この条件付き確率の式（一般的な確率の乗法定理）は，原因となる事象が生じた
際に結果が生じる確率を計算する方法として，すべての確率に対して基本的な考え方とな
る。また，この式は，結果が生じたときに原因が生じている主観確率を計算するベイズの
定理を導く基になる考え方でもあり，次のようなベイズ統計の基本的な考え方を知った上
で指導に当たることも，生徒の確率の意味の理解を深めるために有用であると考える。  
まず，データを観測する前に関心のある事象に主観確率（事前確率）を与え，関心のあ
る事象が生じた下での観測データが出現する客観的条件付き確率（標本確率）を求めて乗
法定理に基づき掛け算をする。それを用いて，関心のある事象のデータ観測という条件付
き主観確率（事後確率）を推定する。これがベイズ統計の基になる考え方である。 
確率の性質などに基づいて事象の起こりやすさを判断したり，期待値を意思決定に活用し
たりすること(イ(ｳ)) 
 日常生活や社会生活における不確実な事
象には，同様に確からしい事象は少ない。
したがって，データの相対度数を確率とみ
なしたり，自ら確率を仮定したりし，それ
をもとに複雑な事象の確率や期待値を求め，
それを解釈するという一連の過程を遂行で
想定される売上額
暑い P1
ｑ1
ｑ2
ｐ1
ｑ3
ｐ2 ｑ4
ｐ3
ｑ5
ｑ6
P2
P3
P4
P5
P6涼しい
涼しい
暑い
涼しい
暑い
曇り
晴れ
雨
１
等
１
等
PB（A）
P （A）
PA（B） P （B）P （A∩B）
=== PDF p.107 ===
95
４
数学 A
P （A∩B） ＝P （A）PA（B） ＝P （B）PB（A）
　なお，この条件付き確率の式（一般的な確率の乗法定理）は，原因となる事象が生じた
際に結果が生じる確率を計算する方法として，すべての確率に対して基本的な考え方とな
る。また，この式は，結果が生じたときに原因が生じている主観確率を計算するベイズの
定理を導く基になる考え方でもあり，次のようなベイズ統計の基本的な考え方を知った上
で指導に当たることも，生徒の確率の意味の理解を深めるために有用であると考える。
　まず，データを観測する前に関心のある事象に主観確率（事前確率）を与え，関心のあ
る事象が生じた下での観測データが出現する客観的条件付き確率（標本確率）を求めて乗
法定理に基づき掛け算をする。それを用いて，関心のある事象のデータ観測という条件付
き主観確率（事後確率）を推定する。これがベイズ統計の基になる考え方である。
確率の性質などに基づいて事象の起こりやすさを判断したり，期待値を意思決定に活用し
たりすること（イ （ｳ） ）
　日常生活や社会などにおける不確実な事象
には，同様に確からしい事象は少ない。した
がって，データの相対度数を確率とみなした
り，自ら確率を仮定したりし，それを基に複
雑な事象の確率や期待値を求め，それを解釈
するという一連の過程を遂行できるようにす
る。例えば，ある店で，1 週間後に行われる
イベントに向けて，アイスクリームをどのく
らい仕入れるかを考える場面を取り扱うこと
が考えられる。このとき，右のような図をか
いて，p1 〜p 3，q1 〜q 6 の値を変えながら売
上の期待値の変化や，どの確率が期待値に最
も影響があるかを調べる
　さらに，確率を面積比で考えることを取り
扱うことが考えられる。例えば，右のような
ルーレットで，1 等，2 等，3 等が出る確率
は面積比で考えることができ，各賞に賞金を
決めれば期待値も計算できる。
　指導に当たっては，日常の事象や社会の事象などに対して，このような考えを適用し判
断や意思決定をする場面を設定することが大切である。このように，確率の学習において
も，事象を数学化したり，数学的に解釈したりする力を培うようにする。
P1
P2
P3
P4
P5
P6
p1
p2
p3
q1
q2
q3
q4
q5
q6

=== PDF p.108 ===
96
第２章
各科目
（3）数学と人間の活動
［内容の取扱い］
　この内容は，従前の「数学活用」の趣旨を生かし，その内容の「 （1） 数学と人間の活動」
をさらに発展させた内容である。数学が文化と密接に関わりながら発展してきたことを踏
まえ，数学的なものの見方や考え方，数学的な表現や処理，数学的活動や思索することの
楽しさなどに焦点を当て，数理的に考察することの有用性や数学のよさを認識できるよう
にするとともに，統合的・発展的に考察する力や，事象を数理的に考察する力，数学を積
極的に活用する態度などを培う。指導に当たっては，このねらいを十分達成できると考え
られる教材を，生徒の特性や学習履歴などを踏まえて適切に取り上げることが大切である。
数量や図形に関する概念などと人間の活動の関わりについて理解するとともに，数量や図
形に関する概念などを，関心に基づいて発展させ考察する（ア （ｱ） ，イ （ｱ） ， ［内容の取扱
い］ （3） （4） ）
　数学の起源に関わる人間の活動には，数える，測る，位置を示す，設計する，遊ぶ，説
明するなどがあると言われる。これらの活動には，一方で文化的，社会的，歴史的な背景
が存在し，他方では社会や文化を越えた共通性が見られる。数学がこのような人間の活動
との関わりの中でつくられ発展してきたことや，数学を文化との関連から捉えることは，
それ自身重要であるが，数学をより身近なものとして感じとらせ，数学に対する興味や関
心を高めるための有効な方法の一つでもある。ここでは，数量や図形に関する概念などと
（3）数学と人間の活動
　数学と人間の活動について，数学的活動を通して，それらを数理的に考察すること
の有用性を認識するとともに，次の事項を身に付けることができるよう指導する。
　ア　次のような知識及び技能を身に付けること。
　 　（ア ）数量や図形に関する概念などと人間の活動との関わりについて理解すること。
　 　（イ ）数学史的な話題，数理的なゲームやパズルなどを通して，数学と文化との関
わりについての理解を深めること。
　イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。
　 　（ア）数量や図形に関する概念などを，関心に基づいて発展させ考察すること。
　 　（イ ）パズルなどに数学的な要素を見いだし，目的に応じて数学を活用して考察す
ること。
（3）内容の （3） の指導に当たっては，数学的活動を一層重視し，生徒の関心や多様な
考えを生かした学習が行われるよう配慮するものとする。
（4）内容の （3） のアでは，整数の約数や倍数，ユークリッドの互除法や二進法，平面
や空間において点の位置を表す座標の考え方などについても扱うものとする。
=== PDF p.109 ===
97
４
数学 A
人間の活動の関わりについて理解するとともに，それらを関心に基づいて発展的に考察で
きるようにする。
　例えば， 「数える」という活動に焦点を当て，記数法に関する話題を取り扱うことが考
えられる。現在私たちが用いている 10 進位取り記数法が普及するまでには，長い年月を
かけた様々な変遷があった。このようなことから，例えば，古代のエジプトやローマにお
ける記数法，中国における漢数字などを題材として， 「0」の果たす役割の大きさについて
理解できるようにする。また，バビロニアでは 60 進法の考えが用いられていたことなど
を取り扱ったり，これらのことに関連して，循環小数や，コンピュータと 2 進法との関係
などを取り扱ったりすることも考えられる。
　また， 「測る」という活動に焦点を当て，測量に関する話題を取り扱うことが考えられ
る。測量は，領土の確定や建造物の建築，航海の進路推定，暦の作成を目的に，それぞれ
の対象に応じて発展してきた。このようなことから，例えば，古代のエジプトの測量，大
航海時代の測量，日本の江戸時代の測量などを題材として，図形の性質や三角比を用いた
測量の方法について理解を深めることが考えられる。他に，ユークリッドの互除法を，下
の図のように端
はした
の量を測る方法や，1 辺が 1 の正方形の対角線の長さが分数で表せないこ
との説明と関連付けて取り扱うことも考えられる。あわせて，ユークリッドの互除法が公
約量を求めるアルゴリズムであることを理解できるようにした上で，2 つの整数の公約数
を求めたり，一次不定方程式の整数解を求めたりすることも考えられる。
　さらに， 「位置を示す」という活動に焦点を当て，平面や空間において点の位置を表す
座標の考え方を取り扱うことが考えられる。空間の点の位置を表す座標は，平面上の点の
位置を表す座標を自然に拡張したものであることを理解できるようにする。また，このこ
とに関連して，全地球測位システム（GPS）やコンピュータグラフィックスの話題を取
り上げ，身近な科学技術の背後で数学が役立っていることを理解できるようにすることも
考えられる。
数学史的な話題，数理的なゲームやパズルなどを通して，数学と文化との関わりについて
1 x
端
はした
の量 x は　2／13
いつまでも端ができる。
=== PDF p.110 ===
98
第２章
各科目
の理解を深めるとともに，パズルなどに数学的な要素を見いだし，目的に応じて数学を活
用して考察すること（ア （ｲ） ，イ （ｲ） ， ［内容の取扱い］ （3） ）
　数学史的な話題，数理的なゲームやパズルを取り上げ，数学と文化の人間との関わりに
ついての認識を深めるとともに，パズルなどに数学的な要素を見いだし，目的に応じて数
学を活用して考察できるようにする。
　人間を「遊ぶ人」を意味するホモ・ルーデンスという言葉で規定することがあるように，
遊びは人間の活動の本質的なものであり，文化を生み出す源である。数学と遊びにも深い
関係があり，ここでは遊びの中に数学が顕在する例として，論理的な思考を必要とする数
理的なゲームやパズルなどを取り扱い，戦法などを考えさせることを通して論理的に考え
ることのよさや，数学と文化との関わりを理解できるようにする。指導に当たっては，数
理的なゲームやパズルなどに関して，自分の見いだした方法や考えをその根拠が的確に他
に伝わるよう，分かりやすく表現できるようにすることが大切である。
　数学史的な話題としては，例えば，江戸時代に吉田光由が著した「塵劫記」の次のよう
な問題を取り上げ，方程式などを利用して解き，その解の意味を考えたり，似たような問
題がないか調べ，人間の活動に数学がどのように関わっているかを考察したりする活動を
行うことが考えられる。他に，算額に見られる問題を取り扱うことも考えられる。
　 　 「一斗（十升）入りの桶に油が一斗入っている。七升枡と三升枡を使って，一斗桶と
七升枡にそれぞれ五升ずつ油を分けたい。どのようにすればよいか。 」 （油分け算）
　また，数理的なゲームやパズルとしては，下図のような，様々な国や地域にある三目並
べを取り上げることが考えられる。グループで必勝法などを考え，自分の考えを表現した
り伝え合ったりする活動を通して，論理的に考えることの楽しさやよさを認識できるよう
にする。さらに，ゲーム盤やコマのデザインや設定等に文化的な差異が見られる一方で，
ルールには共通性が見られることから，数学と文化や人間の活動との関わりについて理解
を深めさせることが考えらえる。
　タパタン（フィリピン） シシマ（ケニア）
　　　　　
  　　　　
　・それぞれが３つのコマを持つ。
・順に，好きな格子点にコマを置く。
・ 置き終えたら，順に，自分のコマを，線で結
ばれた隣の格子点に動かす。ただし，コマの
ある格子点には動かせない。
・自分のコマを一直線上に並べた方が勝ち。
 ・●○を決め，コマを図のように置く。
・ 順に，自分のコマを，線に沿って，あいてい
る点に動かす。中央のシシマにも動かすこと
ができる。ただし，動かすとき，コマを飛び
越してはいけない。
・自分のコマを一直線上に並べた方が勝ち。
　これらの他に，魔方陣， 「ハノイの塔」 ， 「河渡りの問題」を取り扱い，論理的に考える
=== PDF p.111 ===
99
４
数学 A
ことや再帰的な考えのよさを認識できるようにすることも考えられる。 「河渡りの問題」
とは次のような問題で，様々な時代や文化に応じた変種があると言われている。
　 　 「オオカミとヤギを連れ，キャベツのかごを持った男が，河を舟で渡ろうと思った。
しかし，舟が小さくて男の他にどれか一つしか積むことができない。ところで，男がい
ないとオオカミはヤギを襲い，ヤギはキャベツを食べてしまう。どうしたら無事に河を
渡ることができるだろうか。 」
　また，右図のような，いろいろな形のマス目を合同
な図形で敷き詰めるパズルを取り扱い，二値化のよさ
を認識できるようにしたり，覆面算，ナンバープレイ
スなどを取り扱い，これらの背景に背理法の考えがあ
ることを認識できるようにしたりすることも考えられ
る。
　また，これらの指導に当たっては，条件を変えたり
するなどして，発展的に考察する力を培うことが大切
である。
（4）履修上の注意事項
　この科目の履修については，その取扱いが［内容の取扱い］ （1）で，次のように示され
ている。
　この科目は，標準単位数は 2 単位である。履修に当たっては，生徒の特性や学校の実態，
単位数等に応じて，内容の （1） から （3） までの中から適宜，適切な内容を選択させることと
している。なお，目標の （1） 及び （2） については，選択した内容に応じた資質・能力の育成
を目指すものとする。
たて 8 マス，よこ 8 マスの正方形の
2 つの向かい合う角の欠けたボード
がある。そこには 2 マス分からなる
タイルを敷き詰めることはできるか。
（1）この科目は，内容の （1） から （3） までの中から適宜選択させるものとする。
=== PDF p.112 ===
100
第２章
各科目
　この科目は， 「数学Ⅰ」を履修した後に，履修させることを原則としている。この科目
は，数学的な素養を広げようとする生徒や，将来自然科学や社会科学，人文科学など様々
な分野に進もうとする生徒が，数学の知識や技能を活用して問題を解決したり意思決定を
したりすることなどを通して数学的に考える資質・能力を養うため， 「数学Ⅰ」より進ん
だ内容で数学の活用面において基礎的な役割を果たすと考えられる「 （1） 数列」 ， 「 （2） 統計
的な推測」及び「 （3） 数学と社会生活」の三つの内容で構成している。三つの内容のすべ
てを履修させるときは，3 単位程度を要するが，標準単位数は 2 単位であり，生徒の特性
や学校の実態，単位数等に応じて内容を適宜選択させることとしている。
　指導に当たっては，履修目的に沿って，履修内容や履修順序，単位数を適切に定めると
ともに，各科目間の内容相互の関連と学習の系統性を十分に図り，生徒の多様な特性など
に対応できるようにすることが大切である。
（1）知識及び技能
　「知識及び技能」に関しては，それを身に付ける過程において， 「思考力，判断力，表
現力等」とともに習得されるものであることに留意する必要がある。身に付ける過程の質
によって，個々の生徒が得る「知識及び技能」の質が決まるからである。
　「知識」に関しては， 「数学 B」も他の科目と同様に，学習するそれぞれの内容につい
ての基本的な概念や原理・法則を体系的に理解することが重要である。そのために，新し
第 5 節　数学 B
1　性　格
2　目　標
　数学的な見方・考え方を働かせ，数学的活動を通して，数学的に考える資質・能力
を次のとおり育成することを目指す。
（1）数列，統計的な推測についての基本的な概念や原理・法則を体系的に理解すると
ともに，数学と社会生活の関わりについて認識を深め，事象を数学化したり，数学
的に解釈したり，数学的に表現・処理したりする技能を身に付けるようにする。
（2）離散的な変化の規則性に着目し，事象を数学的に表現し考察する力，確率分布や
標本分布の性質に着目し，母集団の傾向を推測し判断したり，標本調査の方法や結
果を批判的に考察したりする力，日常の事象や社会の事象を数学化し，問題を解決
したり，解決の過程や結果を振り返って考察したりする力を養う。
（3）数学のよさを認識し数学を活用しようとする態度，粘り強く柔軟に考え数学的論
拠に基づいて判断しようとする態度，問題解決の過程を振り返って考察を深めたり，
評価・改善したりしようとする態度や創造性の基礎を養う。
=== PDF p.113 ===
101
５
数学 B
く学習する概念や原理・法則などを一方的に提示するのではなく，数学的活動を重視し，
既習の知識と関連付け，より深く体系的に理解できるようにする。例えば，等差数列や等
比数列を既習の関数と関連付けて捉えたり，いろいろな数列の一般項や和を求めるときに，
等差数列，等比数列の一般項や和と関連付けて統合的に捉えたりすることで，その理解を
より深めていくことができる。
　また， 「技能」に関しては，学習するそれぞれの内容について， 「数学Ⅰ」での学習など
を踏まえ，問題発見・解決の過程を一層自立的に遂行できるようにするために，その基礎
をなす技能を身に付けることができるようにする。例えば，漸化式の学習では，与えられ
た漸化式から一般項を求めるだけではなく，事象の変化を漸化式に表したり，コンピュー
タなどの情報機器を用いてその変化の様子を調べたりする技能を身に付けることが重要で
ある。
（2）思考力，判断力，表現力等
　「数学 B」において育成を目指す「思考力，判断力，表現力等」に関わる資質・能力を
具体的に示している。
　例えば， 「 （1） 数列」では，離散的な変化の規則性に着目し，事象を数学的に表現し考察
できるようにする。 「 （2） 統計的な推測」では，確率分布や標本分布の性質に着目し，母集
団の傾向を推測し判断したり，標本調査の方法や結果を批判的に考察したりできるように
する。 「 （3） 数学と社会生活」では，日常の事象や社会の事象などを数学化し，問題解決し
たり，解決の過程や結果を振り返って考察したりできるようにする。
（3）学びに向かう力，人間性等
　「数学Ⅰ」の目標 （3） では，育成を目指す「学びに向かう力，人間性等」に関わる資質・
能力を， 「数学のよさを認識し数学を活用しようとする態度，粘り強く考え数学的論拠に
基づいて判断しようとする態度，問題解決の過程を振り返って考察を深めたり，評価・改
善したりしようとする態度や創造性の基礎を養う」としている。 「数学 B」では，このこ
とを踏まえ，粘り強く「柔軟に」考え，数学的論拠に基づいて判断しようとする態度を養
うこととした。また，数学のよさを認識し数学を活用しようとする態度，問題解決の過程
を振り返って考察を深めたり，評価・改善したりしようとする態度や創造性の基礎を養う
ことについては「数学Ⅰ」と同様であるが， 「学びに向かう力，人間性等」に関わる資質・
能力においても， 「知識及び技能」 ， 「思考力，判断力，表現力等」と同様に，全体を通し
て質的な向上を目指している。
=== PDF p.114 ===
102
第２章
各科目
（1）数列
　「 （1）数列」では，等差数列，等比数列や漸化式で表された簡単な数列及び数学的帰納
法を取り扱う。ここでは，等差数列，等比数列などの簡単な数列について，一般項や第 n
項までの和を求めたり，記号Σの意味を理解してそれを用いたりできるようにするととも
に，事象から離散的な変化を見いだし，それらの変化の規則性を数学的に表現し考察する
力を養う。また，数列に関するこれらの考え方を基にして，漸化式と数学的帰納法につい
て理解できるようにするとともに，事象の再帰的な関係に着目し，日常の事象や社会の事
象などを数学的に捉え，数列の考えを問題解決に活用する力を養う。さらには，自然数の
性質などを見いだし，それらを数学的帰納法を用いて証明するとともに，他の証明方法と
比較して多面的に考察する力を養う。
事象から離散的な変化を見いだし，それらの変化の規則性を数学的に表現して考察するこ
と。等差数列と等比数列について理解し，それらの一般項や和を求めるとともに，いろい
ろな数列の一般項や和を求める方法について理解すること（ア （ｱ） （ｲ） ，イ （ｱ） ）
　数列 ｛an｝ について，n の変化に伴う an の変化や n と an との対応関係に着目し，その変
化や対応の関係を数学的に表現し考察することを通して，数列の一般項の意味や表し方を
理解できるようにする。
3　内容と内容の取扱い
（1）数列
　数列について，数学的活動を通して，その有用性を認識するとともに，次の事項を
身に付けることができるよう指導する。
　ア　次のような知識及び技能を身に付けること。
　 　（ア）等差数列と等比数列について理解し，それらの一般項や和を求めること。
　 　（イ）いろいろな数列の一般項や和を求める方法について理解すること。 
　 　（ウ ）漸化式について理解し，事象の変化を漸化式で表したり，簡単な漸化式で表
された数列の一般項を求めたりすること。
　 　（エ）数学的帰納法について理解すること。
　イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。
　 　（ア ）事象から離散的な変化を見いだし，それらの変化の規則性を数学的に表現し
考察すること。
　 　（イ ）事象の再帰的な関係に着目し，日常の事象や社会の事象などを数学的に捉え，
数列の考えを問題解決に活用すること。
　 　（ウ ）自然数の性質などを見いだし，それらを数学的帰納法を用いて証明するとと
もに，他の証明方法と比較し多面的に考察すること。
［用語・記号］ 　Σ
=== PDF p.115 ===
103
５
数学 B
　ここではまず，等差数列や等比数列を取り扱い，等差数列や等比数列の変化の規則性に
着目し，それらの一般項や第 n 項までの和を求める公式を導くことを通して，等差数列
や等比数列の一般項や和を求める方法を理解できるようにする。その際，それぞれの和の
公式を導く際の工夫を明らかにし，等差数列の和の公式では，和が等しくなるような項の
組合せを考えていること，等比数列の和の公式では，各項に公比をかけることで等しい数
列を一部にもつ新たな数列を考えていることなど，公式が導かれる過程を理解できるよう
にすることが大切である。また，等差数列や等比数列と既習の関数とを関連付け，数列を
自然数を定義域とする関数と見なすことができるようにすることも大切である。
　また，数列の和の計算では，数列 ｛n｝及 び｛n
2
｝ の和を取り扱うとともに，それらを基に
して，簡単な数列 ｛n（n＋ 1 ）｝や｛（ 2n＋1）
2
｝ などについて，第n 項までの和をΣを用いて表
しその値を求めることができるようにする。指導に当たっては，Σを用いることで，数列
の和を簡潔に表せることや，数列の和の性質を基に，形式的に処理したり，既習の数列の
和に帰着することができることなど，Σを用いることのよさが分かるようにすることが大
切である。なお，Σの取扱いは，生徒にとって理解しやすいものではないので，Σを用い
て表された数列の和を具体的な数の和の形で表したり，数列の和をΣを用いて表したりす
ることを通して，Σを用いた和の表し方を十分理解できるようにする。
　次に，階差数列について考察し，数列の一般項は
an＝a1＋｛（a2−a1）＋（a3−a2）＋ … ＋（an−an−1）｝
のように，階差数列の和を用いて表せることを理解できるようにする。例えば，階差数列
の和を用いた一般項の表し方を，等差数列の一般項の表し方を基に考察したり，それらを
統合的に捉えたりすることが考えられる。ここでは，階差数列が等差数列や等比数列とな
るような簡単な数列を取り扱う。例えば，三角数からなる数列 1，3，6，10，15，…など
を取り扱うことが考えられる。
　さらに，等差数列と等比数列の各項同士の積をそれぞれの項にもつ数列を取り上げ，そ
の和の求め方を，等比数列の和の公式を導く際に用いた工夫を基に考察したり，それらを
統合的に捉えたりすることも考えられる。このように，数列の一般項や和の公式だけでは
なく，それらの公式が導かれる過程を理解できるようにし，その過程で用いられている数
学的なものの見方や考え方を他の事象の考察に活用できるようにすることが大切である。
漸化式について理解し，事象の変化を漸化式で表したり，簡単な漸化式で表された数列の
一般項を求めたりするとともに，事象の再帰的な関係に着目し，日常の事象や社会の事象
などを数学的に捉え，数列の考えを問題解決に活用すること（ア （ｳ） ，イ （ｲ） ）
　事象の再帰的な関係に着目し，その関係を漸化式で表現することを通して，漸化式の意
味を理解できるようにする。また，簡単な漸化式を用いて表された数列の一般項を求める
ことができるようにする。ここでいう簡単な漸化式とは，一次の形の隣接二項間の漸化式
のことである。指導に当たっては，具体的な事象を取り上げ，その事象における再帰的な
関係を漸化式で表すことを通して，漸化式の有用性や一般項を求める意味を理解できるよ
うにすることが大切である。例えば， 「ハノイの塔」や「複利計算」などを取り扱うこと
=== PDF p.116 ===
104
第２章
各科目
が考えられる。指導に当たっては，場面に応じて，コンピュータなどの情報機器を用いる
などしてその変化の様子を調べ，一般項を予想したり，導き出した一般項の妥当性を検証
したりすることも大切にする。このような活動を通して，数列の考えを問題解決に活用す
る力を養うようにする。
数学的帰納法について理解し，自然数の性質などを見いだし，それらを数学的帰納法を用
いて証明するとともに，他の証明方法と比較し多面的に考察すること（ア （ｴ） ，イ （ｳ） ）
　自然数 n を用いて表された命題を証明する一つの方法として，数学的帰納法の意味と
その取扱方を理解できるようにする。指導に当たっては，簡単な命題を取り上げ，数学的
帰納法による証明の仕組みを理解できるようにすることが大切である。その際，自然数 n
を用いて表された命題の他に，ドミノ倒しなど，日常の事象と関連付けて証明の仕組みを
考察することも考えられる。その上で，数学的帰納法による証明の書き方を指導すること
が大切である。なお，ここでいう簡単な命題とは，例えば，整数の性質や，高等学校でよ
く用いられる等式あるいは不等式に関する命題など，その命題の証明の考え方が比較的容
易に理解できるものである。
　また，漸化式と関連付けて，漸化式を用いて表される数列の一般項を推測し，数学的帰
納法を用いてその推測が正しいことを証明することも考えられる。例えば， an＋1＝2an＋1，
a1＝1 で表される数列の一般項を 2
n
−1 と推測して証明することなどを取り扱うことが考
えられる。
　さらに，自然数 n を用いて表された命題を，数学的帰納法を用いて証明するだけでなく，
他の証明方法と比較することで，自然数に関わる命題を多面的に考察できるようにするこ
とも大切である。例えば， 「自然数n について，n
5
−n は 5 の倍数である」という命題を
取り上げることが考えられる。 n
5
−n を n（n−1） （n＋1） （n
2
＋1） と変形し，5 で割った余り
に着目して場合分けする方法や， （n−2） （n−1）n（n＋1） （n＋2） ＋5n（n−1） （n＋1） と変形す
る方法など，自然数に関わる命題は，数学的帰納法も含め，いろいろな方法で考察できる
ことを理解できるようにし，数学的なものの見方や考え方のよさを感じられるようにする。
（2）統計的な推測
（2）統計的な推測
　統計的な推測について，数学的活動を通して，その有用性を認識するとともに次の
事項を身に付けることができるよう指導する。
　ア　次のような知識及び技能を身に付けること。
　 　（ア）標本調査の考え方について理解を深めること。
　 　（イ）確率変数と確率分布について理解すること。
　 　（ウ）二項分布と正規分布の性質や特徴について理解すること。
　 　（エ）正規分布を用いた区間推定及び仮説検定の方法を理解すること。
　イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。
=== PDF p.117 ===
105
５
数学 B
　中学校第 3 学年では，標本調査の必要性や意味について理解できるようにするとともに，
コンピュータなどの情報機器を用いるなどして無作為に標本を取り出し，整理することや，
簡単な場合について標本調査を行い，母集団の傾向を捉え説明することなどを取り扱って
いる。
　また， 「数学Ⅰ」の「 （4） データの分析」では，分散，標準偏差，散布図及び相関係数，
具体的な事象において仮説検定の考え方などを取り扱い，データの傾向を把握して事象の
特徴を表現する力や，主張の妥当性を，実験などを通して判断したり，批判的に考察した
りする力を培っている。また， 「数学Ⅱ」の「 （1） いろいろな式」では二項定理を取り扱い，
「数学 A」の「 （2） 場合の数と確率」では，場合の数，確率とその基本的な法則，独立な試
行の確率，条件付き確率及び期待値などを取り扱い，確率の性質などに基づいて事象の起
こりやすさを判断したり，期待値を意思決定に活用したりする力を培っている。
　ここでは， 「数学Ⅰ」で，具体的な事象において，実験などを通して仮説検定の考え方
を取り扱っていることを踏まえながら，確率の理論を統計に応用し，正規分布を用いた区
間推定と仮説検定の方法を理解できるようにする。さらにそれらを通して，母集団の特徴
や傾向を推測し判断したり，標本調査の方法や結果を批判的に考察したりする力を養う。
　なお，これらの内容については理論的な取扱いに深入りせず，具体的な例を工夫したり
コンピュータなどの情報機器を用いるなどして確率分布の考えや統計的な推測の考えを理
解できるようにする。例えば，二項分布が正規分布で近似されることなどの数理的現象に
ついては，コンピュータなどを用いて直観的に理解できるようにすることが考えられる。
また，ここでの学習に関して， 「数学Ⅱ」及び「数学 A」の該当する内容を履修していな
い場合には，適宜必要な事項を補足するなどの配慮が必要である。
　また，本科目の「 （2） 統計的な推測」を含め統計的な内容は，共通教科情報の「情報Ⅱ」
の「 （3） 情報とデータサイエンス」との関連が深く，生徒の特性や学校の実態等に応じて，
教育課程を工夫するなど相互の内容の関連を図ることも大切である。
標本調査の考え方について理解を深めること（ア （ｱ） ）
　統計調査には，調査の対象となるものをもれなく調べる全数調査もあるが，全数調査で
は多くの時間，費用及び労力がかかり，実用的でないこともある。そこで，標本を抽出し
て調査し，その結果から全体の性質を推測する標本調査が必要となる。標本調査の目的は，
抽出された標本の調査結果から，母集団の状況をできるだけ正確に推測することであり，
そのためには，標本が母集団全体の特徴をよく表したものになるように，つまり，標本が
　 　（ア ）確率分布や標本分布の特徴を，確率変数の平均，分散，標準偏差などを用い
て考察すること。
　 　（イ ）目的に応じて標本調査を設計し，収集したデータを基にコンピュータなどの
情報機器を用いて処理するなどして，母集団の特徴や傾向を推測し判断すると
ともに，標本調査の方法や結果を批判的に考察すること。
［用語・記号］ 　信頼区間，有意水準
=== PDF p.118 ===
106
第２章
各科目
母集団のよい縮図となるように標本調査を設計し，調査を実施する必要がある。中学校第
3 学年では，このような標本調査の必要性や意味を理解するとともに，無作為に抽出され
た標本から母集団の傾向を推定すればその結果が大きく外れることが少ないことや，標本
の大きさが大きい方が母集団の傾向を推定しやすくなることを，コンピュータなどの情報
機器を用いた実験や簡単な場合についての標本調査を通して経験的に理解してきている。
　ここでは，中学校における学習を踏まえながら標本調査の考え方について理解を深め，
目的に応じて標本調査を設計したり，標本調査の方法や結果を批判的に考察したりできる
ようにする。例えば，標本を無作為に抽出する方法として，母集団の全てのリストがない
場合や，標本の抽出にかかる手間やコストを軽減したい場合には，クラスター抽出法（母
集団を地域など複数の部分集団（クラスター）に分割し，部分集団を抽出してその集団に
対しては全数調査を行う方法）や 2 段抽出法（クラスター抽出で抽出された部分集団から
標本を抽出する方法）などの方法が用いられることを取り上げることが考えられる。
確率変数と確率分布について理解すること（ア （ｲ） ）
　「数学Ⅰ」の「 （4） データの分析」では，不確実な事象の起こりやすさに着目し，実験
などを通して仮説検定の考え方を学んでいる。そこでは，実験などで集めたデータを基に，
確率や確率分布等を直観的に取り扱っている。ここでは，それらの学習を踏まえ，分布を
数学的に定式化するなどの目的を明確にした上で，確率変数とその分布について理解でき
るようにする。ここで取り扱う確率変数は，標本空間の各要素に対し一つの実数を対応さ
せる写像のことである。例えば，互いに区別できる 2 枚の硬貨を投げる試行についての標
本空間を S＝ ｛ （表，表） ， （表，裏） ， （裏，表） ， （裏，裏） ｝ とする。この試行において，S
のそれぞれの根元事象に対して表の出る枚数を確率変数 X とすれば， （表，表）のときX
＝2， （表，裏）のときX＝1， （裏，表）のときX＝1， （裏，裏）のときX＝0 となり，次
のような確率分布表が得られる。
X 0 1 2 計
確率 1
4
1
2
1
4 1
　このような具体例を通して，確率変数とその分布の意味を十分に理解できるようにする
とともに，確率変数の平均（期待値） ，分散及び標準偏差が確率分布のどのような特徴を
示しているかを理解できるようにする。また，確率変数の性質については，その必要性が
感じられる場面で取り扱うようにする。
二項分布と正規分布の性質や特徴について理解するとともに，確率分布や標本分布の特徴
を，確率変数の平均，分散，標準偏差などを用いて考察すること（ア （ｳ） ，イ （ｱ） ）
　基本的な離散型確率分布である二項分布を取り扱う。一つの試行において，ある事象 E
が起こる確率を p，起こらない確率を q とする。すなわち，P （E） ＝p，q＝1−p，0＜p＜1
とする。この試行を独立に n 回だけ繰り返したとき，事象 E の起こる回数を確率変数X
=== PDF p.119 ===
107
５
数学 B
とすれば，X は二項分布 B （n，p） に従い，X が値 k をとる確率は次のようになる。
P（X＝k）＝nCk p
k
q
n−k
　（k＝0，1，2，…，n）
　また，二項分布 B （n，p） に従う確率変数 X の平均はnp，分散は npq である。
　指導に当たっては，生徒の特性等に応じて適切な具体例を取り上げ，二項分布に従う確
率変数の特徴や分布の様子を理解できるようにすることが大切である。例えば，1 個のさい
ころを 5 回投げるとき，1 の目の出る回数をX 回とすると，確率変数X は二項分布 B（5， 1
6 ）
に従い，1 の目がk 回出る確率は P （X＝k）＝5Ck
（
1
6 ）
k
（
5
6 ）
5−k
となる。また，4 つの選択肢
のうち 1 つが正解である問題が 10 問あり，それぞれの問題に対してランダムに解答を選
択するとき，正解を選択した問題数を X 問とすれば，確率変数 X は二項分布 B（10， 1
4 ）
に従い，k 問正解する確率は P （X＝k）＝10Ck
（
1
4 ）
k
（
3
4 ）
10−k
となる。このような例を通して，
二項分布とは，一つの試行において，ある事象が起こるか，起こらないかだけに着目し，
その試行を独立に何回も繰り返すような反復試行において見られる分布であることを理解
できるようにする。また，確率分布表をもとに分布の様子をグラフに表すことで，二項分
布 B（n，p） に従う確率変数X の平均が np になることや標準偏差が　npq になることなどの
二項分布の特徴を，グラフの特徴と関連付けて理解できるようにすることも大切である。
　次に，連続型確率分布である正規分布を取り扱う。正規分布は，連続的な確率変数の分
布であり，その定義には連続関数や積分の概念等が用いられるため，数学的に厳密に取り
扱うことは高等学校数学の範囲の中では難しい。その一方で，日常の事象や社会の事象な
どにおいて観測される変量には，その分布が近似的に正規分布に従うとみなせるものや，
変量の値に影響を与えている原因を制御すれば正規分布に従うとみなせるものが数多く存
在し，正規分布は統計学において重要な役割を果たす。それゆえ，正規分布の定義や分布
曲線を与える式などについては理論的な取扱いに深入りせず，具体的な例や実験などを通
して，正規分布曲線の形や性質を理解できるようにすることが大切である。その際，確率
変数 X が正規分布 N （μ，σ
2
） に従うとき，確率 P （μ−σ≦X≦μ＋σ） ≒0.683，P （μ−2
σ≦X≦μ＋2σ） ≒0.954，P （μ−3σ≦X≦μ＋3σ） ≒0.997 であることやその意味につい
て触れることも大切である。
　また，確率変数 X が正規分布 N （μ，σ
2
） に従うとき，Z＝ X−μ
σ   と置くと Z は標準正
規分布 N （0，1） に従うことを取り扱い，正規分布表を用いて確率 P （a≦X≦b） を求めたり，
日常の事象や社会の事象などにおいて観測され，正規分布に従うとみなせる変量について
考察したりすることなどを取り扱う。
　さらに，n の値が大きいとき，二項分布が近似的に正規分布とみなせることについて取
り扱う。その際，n の値が大きくなると X の分布が，正規分布 N （np，npq） に近づいてい
くことをコンピュータなどの情報機器を用いるなどして直観的に理解できるようにする。
ここでは，二項分布で表わされる確率の近似値を，正規分布を活用して求めることに重点
を置く。例えば，さいころを 720 回投げたとき，1 の目が出る回数が 100 回以下となる確
=== PDF p.120 ===
108
第２章
各科目
率などを取り扱うことが考えられる。二項分布で計算すると，その確率を求める式は
720C0
（
5
6 ）
720
＋720C1
（
1
6 ）
1
（
5
6 ）
719
＋720C2
（
1
6 ）
2
（
5
6 ）
718
＋ … ＋720C100
（
1
6 ）
100
（
5
6 ）
620
となり，計算が煩雑となるが，n の値が大きいとき，二項分布は近似的に正規分布とみな
すことができることや，確率変数 X が正規分布 N （μ，σ
2
） に従うとき，Z＝ X−μ
σ   と 置
けば Z は標準正規分布 N （0，1） に従うことを基にすると，その確率の近似値は正規分布表
を用いて求めることができる。
正規分布を用いた区間推定及び仮説検定の方法を理解すること（ア （ｴ） ）
　統計的な推定や検定は，自然現象や社会現象を科学的に研究するための方法として広く
用いられている。ここでは，正規分布を用いた区間推定と仮説検定を取り扱う。
　正規分布を用いた区間推定としては，例えば，任意の標本における平均値から，母  
集団における平均値を推定することを取り扱うことが考えられる。ある変量 x につい 
て，母平均 m，母標準偏差σの母集団から大きさ n の標本を無作為に抽出し，その標本
のもつ x の値を X1，X2，X3，…，Xn とするとき， n の値が十分に大きければ標本平均
X1＋X2＋X3＋…＋Xn
n   の値は母平均 m に近い。さらに，標本平均と m の差を  σ
　  n   で 割 っ
て，Z＝ X1＋X2＋X3＋…＋Xn−nm
　  n σ   と置くと，Z は平均 0，標準偏差 1 の分布に従う。そし
て，n の値が十分大きければ， Z の分布は標準正規分布 N （0，1） とみなすことができる。
このことに基づいて母平均の区間推定が可能になる。
　指導に当たっては，生徒の特性等に応じて，具体的な例を工夫するなどして区間推定の
意味や方法を理解できるようにすることが大切である。例えば，大量に生産された製品の
中から無作為に抽出された製品に関するあるデータについて，そのデータの平均値と母標
準偏差が与えられているとき，それらを用いて信頼度 95％で母平均を推定することが考
えられる。また，母平均の信頼区間の意味を理解できるようにするために，幾つもの標本
を抽出し，それぞれの標本平均を求めたり，95％または 99％の信頼区間を求めたりする
ことも考えられる。その際，コンピュータなどの情報機器を積極的に用いるようにする。
　また，正規分布を用いた仮説検定としては，例えば，母平均に関する検定を取り扱うこ
とが考えられる。 「数学Ⅰ」では，具体的な事象において，実験などを通して仮説検定の
考え方を理解することを取り扱っている。ここでは， 「数学Ⅰ」での学習を踏まえながら，
正規分布を用いた仮説検定の方法を理解できるようにする。
　一般に，仮説検定は次のような手順で行われる。
　1）ある事象 E が起こった状況や原因を推測し，仮説を立てる。
　2）その仮説を数学的に記述することで，統計的に実証したい仮説 H1（対立仮説）を立
て，それに反する仮説（帰無仮説 H0）を考える。
　3）帰無仮説 H0 が真であると仮定した場合に事象 E が起こる確率p を求める。
=== PDF p.121 ===
109
５
数学 B
　4）実験などを行う前に決めておいた「滅多に起こらないと判断する基準（確率の値） 」
（有意水準）と p とを比較して，帰無仮説 H0 が真であると考えることを否定できるか
どうかを判断し，仮説の妥当性を判断する。
　指導に当たっては，生徒の特性等に応じて適切な具体例を取り上げ，仮説検定の方法を
理解できるようにすることが大切である。例えば，次のような場面を考える。
　 　あるコインにはどちらかの面が出やすくなるよう細工がされているという噂がある。
そこで，実際にそのコインを投げる実験を行ったところ， 100 回投げて，表が 61 回出た。
このとき，このコインには表が出やすい細工がされていると主張してよいだろうか。
　このとき，仮説検定ではまず， 「このコインには表が出やすい細工がされている」とい
う主張や仮説に対し，それを数学的に記述したもので統計的に実証したい仮説「表の出る
確率が裏の出る確率より大きい」 （対立仮説 H1）を立て，それに対して， 「表と裏が出る
確率は等しい」という仮説（帰無仮説 H0）を考える。このような帰無仮説を立てる理由は，
背理法において否定すべき仮説を立てる理由と同じである。背理法との違いは，否定した
い命題（帰無仮説）と観測された事象の矛盾を論理的矛盾ではなく確率が定められた値よ
り小さいことで判断する点である。そして， 「表と裏が出る確率は等しい」という帰無仮
説H 0 が真であったと仮定した場合に「表が 61 回以上出る」という事象 E が起こる確率p
を求める。このとき，表が出る回数 X は二項分布（100， 1
2 ）に従い，Z＝ X−50
　25   とおくと，
Z の分布は近似的に標準正規分布に従うと考えてよい。 X＝61 のとき，Z＝2.2 であり，正
規分布表から P （X≧61） は約 1.4％と分かる。先に決めておいた「滅多に起こらないと判
断する基準（確率の値） 」 （有意水準）が 5％であったとすると，5％と比べp の値は小さ
いので， 「表と裏が出る確率は等しい」という帰無仮説 H0 が真であると考えることは否定
できると判断し，対立仮説が正しいと考え， 「このコインには表が出やすい細工がされて
いる」と考えることが妥当であると判断する。
　このような具体的な事例を通して，統計的仮説検定では，帰無仮説を立てることや背理
法に似た論法が用いられること，さらには帰無仮説が真であると仮定した場合のある事象
が起こる確率について考えることなどを理解できるようにすることが考えられる。また，
帰無仮説が否定されないときも，必ずしも帰無仮説が支持されるわけではないことや，仮
説検定で支持される全ての命題が真であるわけではないことにも留意する。このように，
ここでは，仮説検定の考え方についての理解を深めることに重点を置く。
目的に応じて標本調査を設計し，収集したデータを基にコンピュータなどの情報機器を用
いて処理するなどして，母集団の特徴や傾向を推測し判断するとともに，標本調査の方法
や結果を批判的に考察すること（イ （ｲ） ）
　目的に応じて必要となる標本の大きさを，正規分布を用いた区間推定の方法をもとに計
=== PDF p.122 ===
110
第２章
各科目
算して標本調査を設計したり，正規分布をなす母集団の平均値を検定したり，新聞やイン
ターネットなどから得られた標本調査の方法や結果について，仮説検定の考え方に基づい
て批判的に考察したりできるようにすることが大切である。また，生徒の特性等に応じて，
情報科と連携していろいろな場面で検定を取り扱い，検定の有用性の理解を深めることも
考えられる。
　このような学習を通して，統計的な推測の意味やよさを理解できるようにし，日常の事
象や社会の事象などの考察に数学を活用しようとする態度を養うようにする。
（3）数学と社会生活
［内容の取扱い］
　OECD の PISA2012 年調査では， 「数学的リテラシー」を「様々な文脈の中で数学を定
式化し，適用し，解釈する個人の能力」として， 「数学的に推論することや，数学的な概
念・手順・事実・ツールを使って事象を記述し，説明し，予測することを含む」ことが注
意されている。
　ここでは，このような国際的な調査で注目されている「数学的リテラシー」も念頭にお
（3）数学と社会生活
　数学と社会生活について，数学的活動を通して，それらを数理的に考察することの
有用性を認識するとともに次の事項を身に付けることができるよう指導する。
　ア　次のような知識及び技能を身に付けること。
　 　（ア ）社会生活などにおける問題を，数学を活用して解決する意義について理解す
ること。
　 　（イ ）日常の事象や社会の事象などを数学化し，数理的に問題を解決する方法を知
ること。
　イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。
　 　（ア ）日常の事象や社会の事象において，数・量・形やそれらの関係に着目し，理
想化したり単純化したりして，問題を数学的に表現すること。
　 　（イ）数学化した問題の特徴を見いだし，解決すること。
　 　（ウ）問題解決の過程や結果の妥当性について批判的に考察すること。
　 　（エ ）解決過程を振り返り，そこで用いた方法を一般化して，他の事象に活用する
こと。
（2）内容の （3） の指導に当たっては，数学的活動を一層重視し，生徒の関心や多様な
考えを生かした学習が行われるよう配慮するものとする。
（3）内容の （3） のアの （イ） については，散布図に表したデータを関数とみなして処理す
ることも扱うものとする。
=== PDF p.123 ===
111
５
数学 B
きながら，社会生活等における問題を解決するための資質・能力を養う。
社会生活などにおける問題を，数学を活用して解決する意義について理解するとともに，
日常の事象や社会の事象などを数学化し，数理的に問題を解決する方法を知ること（ア （ｱ）
（ｲ） ， ［内容の取扱い］ （2） ）
　事象の数理的な考察には，主に二つの場合がある。
　一つは，日常の事象や社会の事象などを数学化し，数学の手法によって処理し，その結
果を現実に照らして解釈する場合，もう一つは，数学の世界における事象を簡潔な処理し
やすい形に表現し適切な方法を選んで能率的に処理したり，その結果を統合的・発展的に
考えたりする場合である。これらは，他の内容の指導においても取り入れられるものであ
るが，ここでは，具体的な問題の解決を通して，前者の方法を知ることができるようにす
る。
　この方法は，おおむね次のような過程を経る。
①数学的に，状況や問題を定式化する
②数学的概念・事実・手順・推論を適用する
③数学的な結果を解釈し，適用し，評価する
　「①数学的に，状況や問題を定式化する」過程には，例えば，次のような活動が含まれ
る。
　・ 状況あるいは問題の中にある数学的な構造（規則性，関係，パターンなど）を認識す
る。
　・状況あるいは問題を，理想化したり単純化したりして，数学的な分析をしやすくする。
　・適切な変数，記号，図表，標準的なモデルを用いて，状況や問題を数学的に表現する。
　「②数学的概念・事実・手順・推論を適用する」過程には，例えば，次のような活動が
含まれる。
　・数学的な解を見付けるための方略を考案して実行する
　・ コンピュータなどの情報機器を含む数学的ツールを使用し，厳密な，あるいは近似的
な解を求める助けとする
　・数，式，グラフで示された統計的データや図形を操作する
　・解を求めるために用いた数学的手順に基づく一般化をする
　「③数学的な結果を解釈し，適用し，評価する」過程には，例えば，次のような活動が
含まれる。
　・数学的に得た結果を，現実世界の文脈に戻して解釈する
　・解釈した結果の妥当性を，現実世界の文脈の中で評価する
　・数学的概念と数学的な結果が適用される範囲と限界を理解する
　・問題を解くために使ったモデルの限界を批判的に考察し特定する
　以上のことを，例えば， 「全校生徒が 1  ヵ月間にコンビニエンスストアなどからもらう
レジ袋の数を推定すること」を例に説明する。
　　数学的に状況や問題を定式化する：
=== PDF p.124 ===
112
第２章
各科目
　　　 　使用枚数に関する仮定を設定する。よくもらう人，たまにもらう人，全くもらわ
ない人などに分けて，それぞれについて「一人当たりの一週間の使用枚数」を仮定
したり， 「一クラス当たりで一日に使用する枚数」を仮定したりするなど，いろい
ろな仮定の設定の仕方が考えられる。
　　数学的概念・事実・手順・推論を適用する：
　　　　各々の仮定に基づいて，使用枚数を求める。
　　数学的な結果を解釈し，適用し，評価する：
　　　 　この問題では，推定の妥当性は，仮定の妥当性そのものである。現実に全く合わ
ない仮定は不適切であると判断できるが，そうでない場合に仮定の妥当性の判断は
できない。そこで，それぞれの仮定について，上限・下限を設定し，それらの値を
用いることで，少なく見積もった場合と多く見積もった場合を求め，区間（範囲）
として推定する。
　自らの仮定に基づき使用枚数を求めるために式を立てるが，生徒数やクラス数のような
あらかじめ決まっている数量は定数とし，使用枚数など仮定する数量は変数とみて，コン
ピュータなどの情報機器を用いるなどして，使用枚数を探究することも考えられる。
日常の事象や社会の事象などを数学化し，数理的に問題を解決すること（イ （ｱ） （ｲ） （ｳ） （ｴ） ，
［内容の取扱い］ （2） （3） ）
　日常の事象や社会の事象などを数学化し，数理的に問題を解決する力を養う。
　例えば，自転車の速度の出し過ぎが原因となる交通事故の話題を取り上げ，自転車の速
度と制動距離や停止距離の関係について探究する場面を設定する。自転車の制動距離は速
度の 2 乗に比例し，その比例定数は路面の状況，ブレーキの性能や握力によって異なる。
また，比例定数は，速度メータやビデオカメラ等を利用して測定し求めさせることもでき
る。そこで，このようにして求めた比例定数を基に，速度を出し過ぎることの危険性につ
いて判断するとともに，そのことを数学的な表現を用いて他者に伝える活動を設定するこ
とが考えられる。
　また，社会的な話題などを取り上げることも考えられる。例えば， 「自転車シェアリン
グ」に関わる話題として，サイクルポート（専用の貸出・返却場所）の設置台数を考察す
ることが考えられる。 「自転車シェアリング」は，都市や観光地での交通渋滞や大気汚染，
放置自転車の緩和を目指し，注目を集めている。レンタサイクルと異なるのは，サイクル
ポートであれば，どこでも自転車を借りたり返したりできることにある。例えば，次のよ
うな問題を取り扱い，自転車の設置台数の変化を漸化式を用いて表したり，コンピュータ
などの情報機器を用いるなどしてその変化の様子を調べたりすることが考えられる。
　設置台数を検討するために，サイクルポートを仮設し社会実験を行った結果，ある日の
結果は，次の表のようになった。
=== PDF p.125 ===
113
５
数学 B
　　　 割合
A→A 0.3
A→B 0.7
B→A 0.4
B→B 0.6
　例えば，A → A は，A で借りられた自転車のうち
の 30％が A で返却されたことを表している。この割
合に基づいて，ポートの設置台数について考察する。
さらに，この割合が変化するとどうなるか，を考察する。
　このほかに，省エネルギーや節約，騒音の大きさ，スポーツ競技の採点，為替レート，
社会で用いられているさまざまな指標や指数などに関わる話題を取り扱うことが考えられ
る。いずれの話題を取り扱う場合も，生徒の判断とその根拠を的確に伝え合い，それらを
質的に高めるようにすることが大切である。
　また，ここでは，目的に応じて必要なデータを収集し，コンピュータなどの情報機器を
積極的に活用して，二つのデータ間の関係を散布図や相関係数を用いて調べたり，散布図
に表したデータを関数とみなして処理したりすることも取り扱う。
　例えば，気温とある商品の売り上げとの関係について，散布図や相関係数を用いて調べ
たり，商品の売り上げを予測したりする。また，身近な地域における，過去 30 年間の 8
月の平均気温のデータを，移動平均を用いて処理し，その変化の傾向を考察することが考
えられる。なお，移動平均とは，各時点のデータをその周辺の n 個のデータの平均によっ
て置き換えたものである。この他に，社会の中で用いられている統計グラフ等をデータに
基づいて批判的に検討することを取り扱うことも考えられる。
　変数間に関数関係があるとみなして処理することの例として，学校から自宅までの直線
距離と通学路（電車・バス・徒歩経路全体）の距離との関係を，散布図を用いて調べるこ
とが考えられる。通常，直線距離よりは通学路距離の方が長い。また，直線距離が 0 なら
ば通学路距離は 0 として，直線距離が 2 倍になれば通学路距離は概ね 2 倍になると考えれ
ば，直線距離と通学路距離の関係は近似的に比例か 1 次関数になると考えられる。クラス
の全生徒のデータを用いて散布図に表し，実際のデータは直線上に並ぶと考えられるのか，
直線から外れているデータはどのように解釈できるのかなどを考えたり，この種の関係性
が実際の道路網や路線網でどのような影響を受けるのかといったことを考察したりするこ
とも考えられる。
（4）履修上の注意事項
　この科目の履修については，その取扱いが［内容の取扱い］ （1） で，次のように示され
ている。

=== PDF p.126 ===
114
第２章
各科目
　この科目は，標準単位数は 2 単位である。履修に当たっては，生徒の特性や学校の実態，
単位数等に応じて，内容の （1） から （3） までの中から適宜，適切な内容を選択させることと
している。なお，目標の （1） 及び （2） については，選択した内容に応じた資質・能力の育成
を目指すものとする。
（1）この科目は，内容の （1） から （3） までの中から適宜選択させるものとする。
=== PDF p.127 ===
115
６
数学 C
　この科目は， 「数学 I」を履修した後に履修させることを原則としている。この科目は，
数学的な素養を広げようとする生徒や，将来自然科学や社会科学，人文科学など様々な分
野に進もうとする生徒が，数学的な表現の工夫などを通して数学的に考える資質・能力を
養うため， 「数学 I」より進んだ内容で，新たな数学的な手法や表現を学習する内容として，
「 （1） ベクトル」 ， 「 （2） 平面上の曲線と複素数平面」及び「 （3） 数学的な表現の工夫」の三つ
の内容で構成している。 「数学 B」と同様に，生徒の実態に応じてその内容を適宜選択し
て履修させることとした。三つの内容のすべてを履修させるときは， 3 単位程度を要するが，
標準単位数は 2 単位であり，生徒の特性や学校の実態，単位数等に応じて内容を適宜選択
させることとしている。
　指導に当たっては，履修目的に沿って，履修内容や履修順序，単位数を適切に定めると
ともに，各科目間の内容相互の関連と学習の系統性を十分に図り，生徒の多様な特性など
に対応できるようにすることが大切である。
（1）知識及び技能
　「知識及び技能」に関しては，それを身に付ける過程において， 「思考力，判断力，表
現力等」とともに習得されるものであることに留意する必要がある。身に付ける過程の質
によって，個々の生徒が得る「知識及び技能」の質が決まるからである。
　「知識」に関しては， 「数学 C」も他の科目と同様に，学習するそれぞれの内容につい
第 6 節　数学 C
1　性　格
2　目　標
　数学的な見方・考え方を働かせ，数学的活動を通して，数学的に考える資質・能力
を次のとおり育成することを目指す。
（1）ベクトル，平面上の曲線と複素数平面についての基本的な概念や原理・法則を体
系的に理解するとともに，数学的な表現の工夫について認識を深め，事象を数学化
したり，数学的に解釈したり，数学的に表現・処理したりする技能を身に付けるよ
うにする。
（2）大きさと向きをもった量に着目し，演算法則やその図形的な意味を考察する力，
図形や図形の構造に着目し，それらの性質を統合的・発展的に考察する力，数学的
な表現を用いて事象を簡潔・明瞭・的確に表現する力を養う。
（3）数学のよさを認識し数学を活用しようとする態度，粘り強く柔軟に考え数学的論
拠に基づいて判断しようとする態度，問題解決の過程を振り返って考察を深めたり，
評価・改善したりしようとする態度や創造性の基礎を養う。
=== PDF p.128 ===
116
第２章
各科目
ての基本的な概念や原理・法則を体系的に理解することが重要である。そのために，新し
く学習する概念や原理・法則などを一方的に提示するのではなく，数学的活動を重視し，
既習の知識と関連付け，より深く体系的に理解できるようにする。例えば，実数などの演
算の法則と関連付けてベクトルの演算法則を考えたり，図形の移動などと関連付けて複素
数の演算や累乗根などの意味を考えたりすることで，その理解をより深めていくことがで
きる。
　また， 「技能」に関しては，事象を数学化したり，数学的に解釈したり，数学的に表現・
処理したりするための技能を身に付けることが重要である。例えば， 「 （1） ベクトル」の学
習では，平面図形や空間図形の考察にベクトルを活用できるようにするために，ベクトル
の計算だけでなく，平面図形や空間図形の性質などをベクトルを用いて表したり，ベクト
ルで表された方程式の意味を図形に即して読み取ったりする技能を身に付けるようにする。
また， 「 （2） 平面上の曲線と複素数平面」の学習では，いろいろな表し方で事象を捉え考察
に活用できるようにするために，二次曲線やサイクロイド曲線を媒介変数を用いた式で表
したり，直交座標を極座標で表したりする技能を身に付けるようにする。
（2）思考力，判断力，表現力等
　「数学 C」において育成を目指す「思考力，判断力，表現力等」に関わる資質・能力を
具体的に示している。
　例えば， 「 （1）ベクトル」の学習では，大きさと向きをもった量に着目し，演算法則や
その図形的な意味を考察できるようにする。 「 （2）平面上の曲線と複素数平面」の学習で
は，図形や図形の構造に着目し，それらの性質を統合的・発展的に考察できるようにする。
「 （3）数学的な表現の工夫」の学習では，離散グラフや行列などの数学的な表現を用いて
事象を簡潔・明瞭・的確に表現できるようにする。
（3）学びに向かう力，人間性等
　「数学 I」の目標 （3） では，育成を目指す「学びに向かう力，人間性等」に関わる資質・
能力を， 「数学のよさを認識し数学を活用しようとする態度，粘り強く考え数学的論拠に
基づいて判断しようとする態度，問題解決の過程を振り返って考察を深めたり，評価・改
善したりしようとする態度や創造性の基礎を養う」としている。 「数学 C」では，このこ
とを踏まえ，粘り強く「柔軟に」考え，数学的論拠に基づいて判断しようとする態度を養
うこととした。また，数学のよさを認識し，数学を活用しようとする態度，問題解決の過
程を振り返って考察を深めたり，評価・改善したりしようとする態度や創造性の基礎を養
うことについては「数学 I」と同様であるが， 「学びに向かう力，人間性等」に関わる資
質・能力においても， 「知識及び技能」 ， 「思考力，判断力，表現力等」と同様に，全体を
通して質的な向上を目指している。
=== PDF p.129 ===
117
６
数学 C
（1）ベクトル
　「 （1） ベクトル」では，平面上のベクトル及び空間におけるベクトルを取り扱う。ここ
ではまず，平面上のベクトルの意味や表し方，演算，内積などの基本的な概念や性質につ
いて理解できるようにするとともに，座標及びベクトルの考えが平面から空間に拡張でき
ることを理解できるようにする。また，ベクトルやその内積の基本的な性質などを用いて，
平面図形や空間図形の性質を見いだしたり，多面的に考察したりする力を養う。さらには，
数量や図形及びそれらの関係に着目し，日常の事象や社会の事象などを数学的に捉え，ベ
クトルやその内積の考えを問題解決に活用する力を養う。これらのことを通して，ベクト
ルの考えの有用性を認識できるようにする。
　なお，ベクトルについては，理科の物理でも取り扱うこととされている。 「数学 C」で
学習するベクトルは，上記の通り，代数的な性格や図形的な性質を中心に学習する内容と
なっている。一方，理科の物理で取り扱うベクトルは，物体の運動を表す速度，運動量を
ベクトルで表すことによってそれらの合成や分解などを中心に学習するものであり，中学
校の理科や高等学校の「数学 I」における「 （2） 図形と計量」に関する学習内容等を基に
理解することもできる内容となっているが，各科目の履修に当たっては，その相互の関連
を図ることが大切である。
平面上のベクトルの意味，相等，和，差，実数倍，位置ベクトル，ベクトルの成分表示に
ついて理解するとともに，実数などの演算の法則と関連付けて，ベクトルの演算法則を考
察すること（ア （ｱ） ，イ （ｱ） ）
3　内容と内容の取扱い
（1）ベクトル
　ベクトルについて，数学的活動を通して，その有用性を認識するとともに，次の事
項を身に付けることができるよう指導する。
　ア　次のような知識及び技能を身に付けること。
　 　（ア ）平面上のベクトルの意味，相等，和，差，実数倍，位置ベクトル，ベクトル
の成分表示について理解すること。
　 　（イ）ベクトルの内積及びその基本的な性質について理解すること。
　 　（ウ）座標及びベクトルの考えが平面から空間に拡張できることを理解すること。
　イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。
　 　（ア）実数などの演算の法則と関連付けて，ベクトルの演算法則を考察すること。
　 　（イ ）ベクトルやその内積の基本的な性質などを用いて，平面図形や空間図形の性
質を見いだしたり，多面的に考察したりすること。
　 　（ウ ）数量や図形及びそれらの関係に着目し，日常の事象や社会の事象などを数学
的に捉え，ベクトルやその内積の考えを問題解決に活用すること。
=== PDF p.130 ===
118
第２章
各科目
　ベクトルの意味の指導に当たっては，風の吹き方や物体の移動など生徒が理解しやすい
具体的な事象に即して導入し，向きと大きさをもった量が有向線分で表されることや，ベ
クトルが同じ向きと同じ大きさをもった有向線分の任意の一つで代表されることなどを理
解できるようにすることが大切である。
　ベクトルの演算については，実数などの演算法則と関連付け，数の演算と類似の法則が
成り立つことを考察することを通して，向きと大きさをもつ多次元の量が，一次元の量と
同じように取り扱えることを理解できるようにする。また，座標との関連において成分表
示を取り扱い，ベクトルとその演算についての理解を深める。さらに，位置ベクトルを活
用することによって，図形の性質の考察において形式的な処理ができることを理解できる
ようにし，いろいろな平面図形の性質の考察にベクトルを活用できるようにする。ベクト
ル方程式を取り扱うことも考えられる。
　なお， 「数学 A」の「 （1） 図形の性質」では，三角形や円に関する基本的な性質を取り
扱っている。また， 「数学Ⅱ」の「 （2） 図形と方程式」では，座標平面上の図形を方程式を
用いて表現し，図形の性質や位置関係について考察する力を培っている。これらの内容を
学習していない場合には，ベクトルを成分で表したり，基本的な平面図形の性質や関係を
ベクトルを用いて表現したりする際に配慮が必要である。
ベクトルの内積及びその基本的な性質について理解するとともに，ベクトルやその内積の
基本的な性質などを用いて，平面図形や空間図形の性質を見いだしたり，多面的に考察し
たりすること（ア （ｲ） ，イ （ｲ） ）
　二つのベクトルのなす角や成分表示に関連付けて，ベクトルの内積の意味や，次の基本
的な性質について理解できるようにし，平面図形や空間図形の性質の考察にベクトルやそ
の内積の基本的な性質などを活用できるようにする。
　・a・a＝｜a｜
2
　・a・b＝b・a
　 ・（ka）・b＝a・（kb）＝k（a・b）
　・a・（b＋c）＝a・b＋a・c
　指導に当たっては，既習の図形の性質を取り上げたり，ベクトルを用いた証明と初等幾
何による証明などとを比較したりすることを通して，数学的な手法の広がりを認識できる
ようにし，図形の性質を多面的に考察できるようにすることが大切である。例えば，三角
形の 3 つの中線は 1 点で交わることの初等幾何による証明とベクトルを用いた証明とを対
比したり，内積を活用した平面図形の性質の考察として，三角形の各頂点からそれぞれの
対辺に下ろした 3 つの垂線が 1 点で交わることやひし形の対角線は垂直に交わることなど
を取り扱ったりすることが考えられる。 「数学Ⅱ」を履修している場合には，cos （α−β）
＝cosα cosβ＋sinα sinβとなることをベクトルとその内積を用いて示すことも考えられ
る。具体的には，単位円周上の 2 点（cosα，sinα） ， （cosβ，sinβ）と原点とを結ぶ 2 つ
のベクトルの内積を，2 通りの表し方で表現することによって cos （α−β） ＝cosα cosβ
＋sinα sinβの式を導くことができる。空間図形の考察としては，例えば，正四面体
 ▲  ▲  ▲
 ▲  ▲  ▲  ▲
 ▲  ▲  ▲  ▲  ▲  ▲
 ▲  ▲  ▲  ▲  ▲  ▲  ▲
=== PDF p.131 ===
119
６
数学 C
OABC において，OA⊥BC を示すことなどが考えられる。空間図形の考察においては，
それまでの学習履歴を踏まえた上で，具体物を利用するなどより丁寧な指導が大切である。
座標及びベクトルの考えが平面から空間に拡張できることを理解すること（ア （ｳ） ）
　空間座標の概念を導入し，その意味や表し方について理解できるようにするとともに，
成分や内積などの平面上のベクトルの考えを空間に拡張して空間ベクトルを理解できるよ
うにする。ここでは，平面ベクトルと対比し，空間のベクトルが平面のベクトルの拡張で
あることが理解できるようにすることに重点を置く。
　中学校第 1 学年では，平面における座標の意味を学習するとともに，観察，操作や実験
などの活動を通して，空間図形について取り扱っている。また， 「数学Ⅰ」の「 （2） 図形と
計量」で，三角比を用いて簡単な空間図形の計量を取り扱っている。さらに， 「数学 A」
で「 （1） 図形の性質」を学習している場合には，空間における直線や平面の位置関係やな
す角，多面体などについて，また， 「 （3） 数学と人間の活動」を学習している場合には，平
面や空間において点の位置を表す座標の考え方について取り扱っている。一方， 「数学 A」
で「 （3） 数学と人間の活動」を学習していない場合には，空間における点の位置を，座標
を用いて表すことはここで初めて学習することになる。空間座標の概念の導入の指導に当
たっては，平面における座標の意味を基にしながら，空間における点の位置も，平面にお
ける点の位置と同じように，1 点で交わる 3 本の数直線を軸として，その点に 3 つの数の
組を対応させることによって表現できることを理解できるようにすることが必要である。
　また，平面のベクトルと同様に，空間内の有向線分で，その位置を問題にしないで向き
と大きさだけを考えたものが空間のベクトルであり，空間のベクトルも平面のベクトルと
同様の演算法則が成り立つことを理解できるようにする。その上で，ベクトルの加減や内
積などの成分による表し方を，平面の場合から類推し，統合的・発展的に考察することが
考えられる。
数量や図形及びそれらの関係に着目し，日常の事象や社会の事象などを数学的に捉え，ベ
クトルやその内積の考えを問題解決に活用すること（イ （ｳ） ）
　日常の事象や社会の事象などを数学的に捉え，ベクトルやその内積の考えを問題解決に
活用したり，解決の過程を振り返って事象の数学的な
特徴や他の事象との関係を考察したりする問題を取り
扱う。
　例えば，海面上を航行する 2 つの帆船 A，B それぞ
れの速度ベクトルを va，vb，秒速を ｜va｜m ，｜vb｜m と す
る。この 2 つの帆船がこのままの速度で進んだ場合，
2 つの帆船が衝突するかどうかを調べる方法について
考察することなどが考えられる。例えば，2 つの帆船
の初めの位置をそれぞれ A （a）， B（ b ） とし，点 A か
ら va の方向に，また点 B からvb の方向にそれぞれ引いた直線の交点を C とする。帆船 A
 
 
 
座標及びベクトルの考えが平面から空間に拡張できることを理解すること（ア（ｳ） ） 
空間座標の概念を導入し，その意味や表し方について理解できるようにするとともに，
成分や内積などの平面上のベクトルの考えを空間に拡張して空間ベクトルを理解できるよ
うにする。ここでは，平面ベクトルと対比し，空間のベクトルが平面のベクトルの拡張で
あることが理解できるようにすることに重点を置く。  
中学校第１学年では，平面における座標の意味を学習するとともに，観察，操作や実験
などの活動を通して， 空間図形について取り扱っている。 また， 「数学Ⅰ」の「(2) 図形と
計量」 で， 三角比を用いて簡単な空間図形の計量を取り扱っている。 さらに， 「数学Ａ」で
「(1) 図形の性質」を学習している場合には，空間における直線や平面の位置関係やなす
角， 多面体などについて， また， 「(3) 数学と人間の活動」 を学習している場合には， 平面
や空間において点の位置を表す座標の考え方について取り扱っている。 一方， 「数学Ａ」で
「(3) 数学と人間の活動」を学習していない場合には，空間における点の位置を，座標を
用いて表すことはここで初めて学習することになる。空間座標の概念の導入の指導に当た
っては，平面における座標の意味を基にしながら，空間における点の位置も，平面におけ
る点の位置と同じように，１点で交わる３本の数直線を軸として，その点に３つの数の組
を対応させることによって表現できることを理解できるようにすることが大切である。  
また，平面のベクトルと同様に，空間内の有向線分で，その位置を問題にしないで向き
と大きさだけを考えたものが空間のベクトルであ り，空間のベクトルも平面のベクトルと
同様の演算法則が成り立つことを理解できるようにする。その上で，ベクトルの加減や内
積などの成分による表し方を，平面の場合から類推し，統合的・発展的に考察することが
考えられる。 
 
数量や図形及びそれらの関係に着目し，日常の事象や社会の事象などを数学的に捉え，ベ
クトルやその内積の考えを問題解決に活用すること（イ(ｳ)） 
日常の事象や社会の事象などを数学的に捉え，ベクトルやその内積の考えを問題解決に
活用したり，解決の過程を振り返って事象の数学的な特徴や他の事象との関係を考察した
りする問題を取り扱う。 
例えば，海面上を航行する２つの帆船 A，B それ
ぞれの速度ベクトルをva⃗⃗⃗⃗，vb⃗⃗⃗⃗，秒 速を|va⃗⃗⃗⃗| m，|vb⃗⃗⃗⃗| m と
する。この２つの帆船がこのままの速度で進んだ場
合，２つの帆船が衝突するかどうかを調べる方法に
ついて考察することなどが考えられる。 例えば， 2
つの帆船の初めの位置をそれぞれ A(a⃗⃗)，B(b⃗⃗) とし，
点 A から va⃗⃗⃗⃗ の方向に，また点 B から vb⃗⃗⃗⃗ の方向に
それぞれ引いた直線の交点を C とする。帆船 A は s
秒後に， 帆船B は t 秒後にそれぞれ点 C の位置にい
るとすると，点 C の位置ベクトルは実数 s，t を用いて a⃗⃗＋sva⃗⃗⃗⃗ またはb⃗⃗＋tvb⃗⃗⃗⃗ と表せる。そ
A(a⃗⃗) 
B(b⃗⃗) va⃗⃗⃗⃗ 
vb⃗⃗⃗⃗ 
C 
（a）
 ▲
（b）
 ▲
vb
 ▲
va
 ▲
 ▲  ▲  ▲  ▲
 ▲  ▲
 ▲  ▲
=== PDF p.132 ===
120
第２章
各科目
は s 秒後に，帆船 B はt 秒後にそれぞれ点 C の位置にいるとすると，点 C の位置ベクト
ルは実数 s，t を用いて a＋sva または b＋tvb と表せる。それゆえ，2 つの帆船を点とみたと
き，それらが衝突する条件は s＝t と定式化することができ，2 つの帆船が衝突するかどう
かを調べる一つの方法は，このような実数 s（または t）が存在するかどうかを調べるこ
とである。また，もし仮にこの 2 つの帆船がk 秒後に点 C で衝突するならば，AC＝kva，
BC＝kvb，AB＝k（va−vb） となることから，2 つの帆船が衝突するかどうかは，点 A からva
−vb（もしくは点 B からvb−va）のベクトルを伸ばし，その延長線上に相手側の点が存在
するかどうかを調べることでも確かめられる。他にも， p 秒後の 2 つの帆船 A，B の位置
ベクトルを A′ （a＋pva）B′ （b＋pvb） とし，この 2 点間の距離に着目することで，2 つの帆
船が衝突する条件を ｜ A′ B′ ｜ ＝0 と定式化することもできる。このような 2 点間の距離に
着目した定式化は，2 つの物体の大きさを考慮する際に特に有効である。さらに，潮の流
れがある場合や風の影響がある場合について考察することも考えられる。
　このように，数量や図形及びそれらの関係に着目し，日常の事象や社会の事象などを数
学的に捉え，ベクトルやその内積の考えを問題解決に活用することで，ベクトルやその内
積の有用性を認識したり，意思決定の手法として活用したりできるようにする。
　また，生徒の特性等によって，本科目の「 （3） 数学的な表現の工夫」の行列とベクトル
を関連させて取り扱うことも考えられる。
（2）平面上の曲線と複素数平面
 ▲  ▲  ▲  ▲
 
▲
 ▲
 
▲
 ▲  
▲
 ▲  ▲  ▲
 ▲  ▲  ▲
 ▲  ▲  ▲  ▲
（2）  平面上の曲線と複素数平面
　平面上の曲線と複素数平面について，数学的活動を通して，その有用性を認識する
とともに，次の事項を身に付けることができるよう指導する。
　ア　次のような知識及び技能を身に付けること。
　 　（ア ）放物線，楕
だ
円，双曲線が二次式で表されること及びそれらの二次曲線の基本
的な性質について理解すること。
　 　（イ）曲線の媒介変数表示について理解すること。
　 　（ウ）極座標の意味及び曲線が極方程式で表されることについて理解すること。
　 　（エ ）複素数平面と複素数の極形式，複素数の実数倍，和，差，積及び商の図形的
な意味を理解すること。
　 　（オ）ド・モアブルの定理について理解すること。
　イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。
　 　（ア）放物線，楕
だ
円，双曲線を相互に関連付けて捉え，考察すること。
　 　（イ ）複素数平面における図形の移動などと関連付けて，複素数の演算や累乗根な
どの意味を考察すること。
　 　（ウ ）日常の事象や社会の事象などを数学的に捉え，コンピュータなどの情報機器
を用いて曲線を表すなどして，媒介変数や極座標及び複素数平面の考えを問題
=== PDF p.133 ===
121
６
数学 C
　「数学Ⅱ」の「 （2） 図形と方程式」において，座標平面上の図形を方程式を用いて表現
し，図形の性質や位置関係について考察する力を養っている。
　ここでは，幾何学的な定義に基づいて導き出された二次曲線の方程式とその概形につい
て考察し，二次曲線の基本的な性質を理解できるようにする。また，曲線を表す式として
媒介変数を用いた式や極方程式を理解できるようにし，それらを具体的な事象の考察に活
用する力を養う。
　複素数については， 「数学Ⅱ」の「 （1） いろいろな式」で，その概念や演算について取り
扱い，さらに二次方程式の解の性質や簡単な高次方程式の解を求める方法について取り
扱っている。ここでは，複素数平面を用いて複素数を図表示し，複素数の実数倍，和，差，
積及び商の幾何学的な意味を理解できるようにし，ド・モアブルの定理を取り扱う。
放物線，楕円，双曲線が二次式で表されること及びそれらの二次曲線の基本的な性質につ
いて理解するとともに，放物線，楕円，双曲線を相互に関連付けて捉え，考察すること
（ア （ｱ） ，イ （ｱ） ）
　考察の範囲を直線や円から放物線，楕円，双曲線まで広げ，幾何学的な定義に基づいて
曲線の方程式を導き，それぞれの曲線の基本的な性質を理解できるようにするとともに，
解析幾何学的な方法についての理解を深める。ただし，二次曲線を回転させて考察するこ
とは含まれない。
　例えば，放物線については，座標平面上の定点 F （p， 0） と， F を通らない定直線l（x＝−p）
までの距離が等しい点の軌跡として定義し，放物線の方程式の標準形 y
2
＝4px を導く。な
お， 「数学Ⅰ」の二次関数のグラフが放物線であることを確認しておくことも大切である。
　楕円については，座標平面上の相異なる 2 定点 F （c，0） ，F′ （−c，0） からの距離の和が
一定（＝2a）である点の軌跡として定義し，楕円の方程式の標準形  x
2
a
2 ＋ y
2
b
2 ＝1（b
2
＝a
2
−c
2
）
を導く。このほかに，中心が原点で半径が a の円を，y 軸方向に b/a 倍して標準形を導く
ことも考えられる。
　また，双曲線については，座標平面上の相異なる 2 定点 F （c，0） ，F′ （−c，0） からの距
離の差が一定（＝2a）である点の軌跡として定義し，双曲線の方程式の標準形  x
2
a
2 − y
2
b
2 ＝1
（b
2
＝c
2
−a
2
）を導く。なお，双曲線の漸近線の存在やその方程式を導く際には，直観的に
理解できるようにする。例えば，双曲線がその中心から遠ざかるにつれて，次第に一定の
直線に接近していく様子をコンピュータなどの情報機器を用いて確認することが考えられ
る。
　このようにして導き出した放物線，楕円，双曲線がいずれも 2 つの変数x，y の二次方
程式で表されることから，二次曲線という代数的な一つの概念にまとめられることを理解
解決に活用したり，解決の過程を振り返って事象の数学的な特徴や他の事象と
の関係を考察したりすること。
［用語・記号］ 　焦点，準線
=== PDF p.134 ===
122
第２章
各科目
できるようにする。また，これらの曲線は，円錐をその頂点を通らない平面で切ったとき
の切り口にできる曲線であることから円錐曲線とも言われることや，点 P から定点 F ま
での距離と，点 P から F を通らない定直線l までの距離の比の値（離心率）によって分
類できることなどを取り扱うことも考えられる。これらを通して放物線，楕円，双曲線を
相互に関連付けて捉え，考察する力を養う。
曲線の媒介変数表示について理解すること（ア （ｲ） ）
　平面上の曲線 C が一つの変数，例えばt を用いて x＝f（t），y＝g（t） の形に表されたとき，
この表し方を曲線 C の媒介変数表示といい，変数t を媒介変数という。このとき，2 つの
変数 x，y は，独立して変化するものではなく， t を媒介としていることから， t の値を一
つ決めることによってそれに対応する x，y の値の組が一つに決まる関係であることを理
解できるようにする。また，放物線や楕円などの二次曲線を媒介変数で表示するだけでな
く，媒介変数表示以外では表すことの難しい曲線として，例えばサイクロイド曲線を取り
上げ，媒介変数を用いればいろいろな曲線を式で表せることなど，媒介変数表示のよさを
理解できるようにすることが考えられる。
　サイクロイド曲線を取り扱う際には，コンピュータなどの情報機器を用いるなどして，
円が定直線上をすべることなく転がる様子やその円周上の点の動く様子を観察するなどし
て，半径 a の円が直線上をすべることなくθだけ回転したとき，円の中心は x 軸方向に
aθだけ平行移動していることや，円周上の点の座標はθを用いて x＝a（θ−sinθ） ， 
y＝a（1−cosθ） と表せることなどを理解できるようにすることが大切である。簡単な曲線
については，対応表に従って点をプロットしてかくことも有用である。また，サイクロイ
ド曲線は，その一部が最速降下曲線（曲線に沿って物を転がしたとき最も速く転がり落ち
る曲線）の特徴をもつことなどを紹介することも考えられる。
極座標の意味及び曲線が極方程式で表されることについて理解すること（ア （ｳ） ）
　平面上の点の座標の新たな表し方として極座標による表し方や，直線や曲線の新たな表
し方として極方程式による表し方を理解できるようにする。また，極座標（ r，θ）と直
交座標（x，y）との関係 x＝r cosθ，y＝r sinθについても取り扱う。
　平面上に点 O と半直線 OX を定めると，平面上の
O 以外の任意の点 P の位置は，OP の長さr と，OX
から OP へ測った角θで決まる。このとき，二つの数
の組（r，θ）を点 P の極座標といい，定点 O を極，
半直線 OX を始線，角θを偏角という。偏角θの大き
さは弧度法を用いて表す。平面上の点の位置が，基準
点からの距離と基準線からの角度で定まることを理解
できるようにするために，右の図のような極座標グラ
フを用いて，点の位置を極座標で表したり，極座標を
もとに点を図示したりすることなどが考えられる。

=== PDF p.135 ===
123
６
数学 C
　また，平面上の図形 F が極座標に関する方程式を満たす点の集合であるとき，その方
程式を図形 F の極方程式という。極方程式の意味を理解できるようにするために，対応
表に従って極座標グラフ上に点をプロットしたり，式とグラフを相互に関連付けて考察し
たりすることが考えられる。また，アルキメデスの渦巻線 r＝θなどについても対応表に
従って極座標グラフ上に点をプロットしたり，式とグラフを相互に関連付けて考察したり，
コンピュータなどの情報機器を用いるなどして曲線をかいたりすることで，極方程式の意
味やよさについての理解を深めることも考えられる。ただし，曲線の極方程式は生徒には
分かりづらいところもあるので，極方程式のよさを感じ取ることのできる曲線を取り扱う
ようにすることが大切である。
複素数平面と複素数の極形式，複素数の実数倍，和，差，積及び商の図形的な意味を理解
するとともに，複素数平面における図形の移動などと関連付けて複素数の演算などの意味
を考察すること（ア （ｴ） ，イ （ｲ） ）
　座標平面上の点に複素数を対応させることにより複素数平面を導入し，複素数平面上の
各点が複素数を表していることを理解できるようにするとともに，図形の移動などと関連
付けて複素数の演算などの意味を考察する力を養う。指導に当たっては，複素数の図形的
な意味を理解し，複素数も実数と同様，仮想の数でないことを理解できるようにすること
が大切である。
　例えば，複素数の和や差を式で表し，式の意味を読み取ったり，複素数平面上の点の位
置を比べたりすることを通して，複素数 z にα＝a＋bi を加えることは，点 z を実軸方向
に a，虚軸方向に b だけ平行移動した点に移すことであることなど，複素数の和や差の図
形的な意味を理解できるようにする。
　さらには，複素数 z の絶対値を r，偏角の大きさをθとして，z の極形式
　　z＝r（cosθ＋i sinθ）
を導く。さらに，二つの複素数の積，商が
　　z1z2＝r1r2｛ （cos （θ1＋θ2）＋i sin （θ1＋θ2）｝
　　 z1
z2
＝ r1
r2
｛ （cos （θ1−θ2）＋i sin （θ1−θ2）｝
で与えられることを三角関数の加法定理を用いて導き， z にα＝r0（cosθ0＋i sinθ0）を
かけることは，点 z を原点のまわりにθ0 だけ回転し，原点からの距離を r0 倍した点に移
すことであることなど，複素数の積や商の図形的な意味を理解できるようにする。特に，
z に i をかけることは，点 z を原点のまわりに 90° 回転させることであることを理解でき
るようにする。
　なお，本科目の「 （1） ベクトル」を学習していれば，複素数の和，差及び実数倍の図表
示を，ベクトルの和，差及び実数倍と関連付けて取り扱うこともできる。また， 「数学Ⅱ」
を履修していない場合には，二つの複素数の積や商の指導に当たって三角関数の加法定理
を補うなどの配慮が必要である。
=== PDF p.136 ===
124
第２章
各科目
ド・モアブルの定理について理解するとともに，複素数平面における図形の移動などと関
連付けて，累乗根の意味を考察すること（ア （ｵ） ，イ （ｲ） ）
　極形式による複素数の積の一般化として，ド・モアブルの定理
（cosθ＋i sinθ）
n
＝cos nθ＋i sin nθ 　（n は整数）
を導く。また，簡単な場合について，方程式 z
n
＝1 の解を複素数平面上に図示し，累乗根
の図形的な意味を考察することを通して，1 のn 乗根は単位円周上にあり，点 1 を頂点の
一つとする正 n 角形の頂点を表す複素数であることを理解できるようにする。その際，例
えば z
3
＝1 などの具体的な場合についての考察から始め，数学的活動を通して生徒自身が
z
n
＝1 の解の意味を見いだすことができるようにすることが大切である。
　これらの取扱いを通して，複素数の諸演算が平面上の図形の移動などと関連付けられる
ことを認識できるようにするとともに，極形式による表現のよさを理解できるようにする。
日常の事象や社会の事象などを数学的に捉え，コンピュータなどの情報機器を用いて曲線
を表すなどして，媒介変数や極座標及び複素数平面の考えを問題解決に活用したり，解決
の過程を振り返って事象の数学的な特徴や他の事象との関係を考察したりすること（イ
（ｳ） ）
　日常の事象や社会の事象などを数学的に捉え，媒介変数や極座標及び複素数平面の考え
を問題解決に活用したり，解決の過程を振り返って事象の数学的な特徴や他の事象との関
係を考察したりする。
　例えば，自転車のタイヤの外側の一点に蛍光
塗料を塗り，夜に走っている様子を横から見た
ときに観察できる点の軌跡がサイクロイド曲線
になることを媒介変数を用いて考察することが
考えられる。この他にも，右の写真のような曲
線をえがく道具やコンピュータなどの情報機器
を用いて，内トロコイドや外トロコイドを実際
に描いてみたり，その曲線の媒介変数表示を考
察したりすることなども考えられる。
　また，次のような「財宝探しの問題」を複素数を用いて考察することも考えられる。
　ある島に井戸と松の木と梅の木がある。井戸から松
の木まで歩いていき，左回りに 90 度向きを変え，同
じ距離だけ進み，そこに杭を打つ。さらに，井戸から
梅の木まで歩いていき，右回りに 90 度向きを変え，
同じ距離だけ進み，そこに杭を打つ。この杭と杭の真
ん中の地点に財宝を埋めたと，古文書には書いてある。
その財宝を見付けようと，行ってみると松の木と梅の木はあるが，井戸が埋まってしまっ
ていて，見付けられなかった。あなたは，財宝を見付けられるか。

=== PDF p.137 ===
125
６
数学 C
（3）数学的な表現の工夫
［内容の取扱い］
　急速に発展しつつある現代社会においては，事象を数学化し，数理的に問題を解決した
り，批判的に考察したりすることの重要性がますます高まっている。
　「数学的な表現の工夫」に関連した内容については，小学校算数科で， 「データの活用」
領域を新設し，データを分類整理することや，表やグラフに表すこと，相対度数や確率の
基になる割合を学習している。また，それらを活用して，日常生活の具体的な事象を考察
し，その特徴を捉えたり，問題解決したりする力を養っている。また，中学校数学科では，
第 1 学年で，目的に応じてデータを収集し，コンピュータを用いるなどしてデータを表や
グラフに整理し，データの分布の傾向を読み取り，批判的に考察して判断する力や，空間
図形を平面上に表現して平面上の表現から空間図形の性質を見いだす力を養っている。第
2 学年で，複数の集団のデータの分布に着目し，四分位範囲や箱ひげ図を用いてデータの
分布の傾向を比較して読み取り批判的に考察して判断する力を養い，第 3 学年で，母集団
から標本を取り出し，標本の傾向を調べることで母集団の傾向を推定し判断したり，調査
の方法や結果を批判的に考察したりする力を養っている。
　さらに， 「数学 I」の「 （4） データの分析」では，仮説検定の考え方などを取り扱い，デー
タの傾向を把握して事象の特徴を表現する力や，主張の妥当性に，実験などを通して判断
したり，批判的に考察したりする力などを培っている。
　ここでは，これらのことを踏まえた上で，日常の事象や社会の事象などを，図，表，統
計グラフ，離散グラフや行列などを用いて工夫して表現することの意義を理解し，それを
基に事象を考察する力を養う。このことを通して，数学の有用性を一層認識できるように
（3）数学的な表現の工夫
　数学的な表現の工夫について，数学的活動を通して，その有用性を認識するととも
に，次の事項を身に付けることができるよう指導する。
　ア　次のような知識及び技能を身に付けること。
　 　（ア ）日常の事象や社会の事象などを，図，表，統計グラフなどを用いて工夫して
表現することの意義を理解すること。
　 　（イ ）日常の事象や社会の事象などを，離散グラフや行列を用いて工夫して表現す
ることの意義を理解すること。
　イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。
　 　（ア ）図，表，統計グラフ，離散グラフ及び行列などを用いて，日常の事象や社会
の事象などを数学的に表現し，考察すること。
（2）内容の （3） の指導に当たっては，数学的活動を一層重視し，生徒の関心や多様な
考えを生かした学習が行われるよう配慮するものとする。
=== PDF p.138 ===
126
第２章
各科目
する。
日常の事象や社会の事象などを，図，表，統計グラフなどを用いて工夫して表現すること
の意義を理解するとともに，それらを用いて，日常の事象や社会の事象などを数学的に表
現し，考察すること（ア （ｱ） ，イ （ｱ） ， ［内容の取扱い］ （2） ）
　データの種類に応じて適切な図，表，統計グラフなどの表現方法を選択したり，目的に
応じて表現方法を工夫したりできるようにする。
　例えば，データの種類や分析の目的に応じて，棒グラフ，折れ線グラフ，ヒストグラム，
箱ひげ図，散布図などの図やグラフを選択し，表現方法を工夫することが考えられる。ま
た，項目ごとの値を降順に並べた棒グラフとそれらの値の累積比率の折れ線グラフとを合
わせた「パレート図」や，3 つの変量の関係を同時に表現するために，散布図で 2 つの変
量の関係を表し，点（円）の大きさで 3 つ目の変量を表す「バブルチャート」 ，クロス集
計表（分割表）から各層を縦棒の積み上げグラフとして表し，横幅を各層の度数の合計に
比例させた「モザイク図」などを扱うことも考えられる。指導に当たっては，初めからこ
れらの図やグラフを提示するのではなく，既に知っている図やグラフではどのような情報
が読み取りにくいかなどを考え，表現の改善点や改善方針を見いだすことができるように
することが大切である。
　なお，図やグラフの作成には，コンピュータなどの情報機器を積極的に用いるようにす
る。
日常の事象や社会の事象などを，離散グラフや行列を用いて工夫して表現することの意義
を理解するとともに，それらを用いて，日常の事象や社会の事象などを数学的に表現し，
考察すること（ア （ｲ） ，イ （ｱ） ， ［内容の取扱い］ （2） ）
　日常の事象や社会の事象などを，離散グラフや行列を用いて表現し，考察する力を養う。
ここでいう離散グラフとは，頂点と，頂点と頂点を結ぶ辺で構成された図のことである。
例えば，一筆書きや地図の塗り分けの問題を，離散グラフを用いて表現し，考察すること
が考えられる。他に，総当たり戦の試合進行，最短経路の探索，数理パズルなどに関する
話題を取り扱うことも考えられる。
　行列についても，日常の事象や社会の事象などに見られる要素やその関係，計算などを
表現する方法として取り扱う。例えば，A から E の 5 人に自分以外の 4 人それぞれにつ
いて「親しいと思うか」 ， 「信頼できると思うか」を尋ね，その回答を右ページの図のよう
に行列で表したり，これら 2 つの行列の和の意味について考察したりすることが考えられ
る。
=== PDF p.139 ===
127
６
数学 C
  A B C D E
A 
（
 0 1 1 1 1 
）
B 　 0 0 1 1 1
C 　 1 0 0 1 0
D 　 0 1 1 0 1
E 　 1 0 0 1 0
 「親しいと思うか」
　　　  A B C D E
A 
（
 0 0 1 0 1 
）
B 　 0 0 1 1 1
C 　 1 0 0 1 0
D 　 0 1 0 0 1
E 　 1 1 0 1 0
「信頼できると思うか」
　また，他にも，スマートフォンを購入する際に，候補となる製品を下の表のようないく
つかの視点から評価し，どの製品を購入すればよいかを検討する場面に行列を利用するこ
とが考えられる。表の総得点は，各機能の重要度と製品の評価の積の総和であるが，これ
は重要度（重み付け）の行列と，各機能に対する評価の行列の積と考えることができる。
　
重要度 製品 A 製品 B 製品 C
機能
画面が大きい 5 3 4 2
カメラの画質がよい 3 4 5 3
充電池の持ちがよい 2 3 1 5
総　得　点 33 37 29
　
（5　3　2）
（
3
4
3 ）
＝33
　さらには，次のように離散グラフと行列とを関連させて取り扱うことも考えられる。例
えば，文化祭などでのイベント会場の順路を設計する問題を取り扱うことが考えられる。
具体的には，下の図のように，幾つかの会場に別れて行われるイベントの地図を，会場を
頂点，会場間を結ぶ通路を辺とする離散グラフで表し，同じ通路を 2 回使用しない順路や
同じ会場に 2 回訪れない順路を探したり，そのような順路が存在する条件を考えたりする。
さらに，離散グラフを行列で表現し，その行列の積が二つの会場を結ぶ経路の数え上げに
利用できることを考察する。なお，行列の計算では必要に応じてコンピュータなどの情報
機器を用いるようにする。
　　　　　  A B C D E F G H
A 
（
 0 1 0 0 1 0 1 0 
）
B 　 1 0 0 1 0 0 0 0
C 　 0 0 0 1 0 0 0 0
D 　 0 1 1 0 1 1 0 0
E 　 1 0 0 1 0 0 0 0
F 　 0 0 0 1 0 0 1 0
G 　 1 0 0 0 0 1 0 1
H 　 0 0 0 0 0 0 1 0
　指導に当たっては，例えば行列の演算方法や離散グラフを用いた考察の仕方などを一方
的に教え込むのではなく，このような数学的な表現を工夫して用いることで，能率的に処
理したり，事象の様子を的確に伝えたりすることができることを認識できるようにすると
ともに，数学的活動を一層重視し，生徒が充実感や達成感をもって学習が進められるよう
にすることが大切である。
=== PDF p.140 ===
128
第２章
各科目
（4）履修上の注意事項
　この科目の履修については，その取扱いが［内容の取扱い］ （1） で，次のように示され
ている。
　この科目は，標準単位数は 2 単位である。履修に当たっては，生徒の特性や学校の実態，
単位数等に応じて，内容の （1） から （3） までの中から適宜，適切な内容を選択させることと
している。なお，目標の （1） 及び （2） については，選択した内容に応じた資質・能力の育成
を目指すものとする。
（1）この科目は，内容の （1） から （3） までの中から適宜選択させるものとする。
=== PDF p.141 ===
129
１
指導計画作
成上の配慮
事項
　教育課程の編成及び指導計画の作成に当たって一般的に配慮すべき事項は，学習指導要
領第 1 章総則に示されており，また，高等学校数学科に関しては，第 2 章第 4 節数学第 3
款に「各科目にわたる指導計画の作成と内容の取扱い」として示されている。
　この事項は，高等学校数学科の指導計画の作成に当たり，生徒の主体的・対話的で深い
学びの実現を目指した授業改善を進めることとし，高等学校数学科の特質に応じて，効果
的な学習が展開できるように配慮すべき内容を示したものである。
　選挙権年齢や成年年齢の引き下げなど，高校生にとって政治や社会が一層身近なものと
なる中，学習内容を人生や社会の在り方と結び付けて深く理解し，これからの時代に求め
られる資質・能力を身に付け，生涯にわたって能動的に学び続けることができるようにす
るためには，これまでの優れた教育実践の蓄積も生かしながら，学習の質を一層高める授
業改善の取組を推進していくことが求められている。
　指導に当たっては， （1） 「知識及び技能」が習得されること， （2） 「思考力，判断力，表
現力等」を育成すること， （3） 「学びに向かう力，人間性等」を涵
かん
養することが偏りなく
実現されるよう，単元など内容や時間のまとまりを見通しながら，生徒の主体的・対話的
で深い学びの実現に向けた授業改善を行うことが重要である。
　主体的・対話的で深い学びは，必ずしも 1 単位時間の授業の中で全てが実現されるもの
ではない。単元など内容や時間のまとまりの中で，例えば，主体的に学習に取り組めるよ
う学習の見通しを立てたり学習したことを振り返ったりして自身の学びや変容を自覚でき
る場面をどこに設定するか，対話によって自分の考えなどを広げたり深めたりする場面を
どこに設定するか，学びの深まりをつくりだすために，生徒が考える場面と教師が教える
場面をどのように組み立てるか，といった観点で授業改善を進めることが求められる。ま
た，生徒や学校の実態に応じ，多様な学習活動を組み合わせて授業を組み立てていくこと
が重要であり，単元など内容や時間のまとまりを見通した学習を行うに当たり基礎となる
「知識及び技能」の習得に課題が見られる場合には，それを身に付けるために，生徒の主
第 1 節　指導計画作成上の配慮事項
1　主体的・対話的で深い学びの実現に向けた授業改善
（1）単元など内容や時間のまとまりを見通して，その中で育む資質・能力の育成に向
けて，数学的活動を通して，生徒の主体的・対話的で深い学びの実現を図るように
すること。その際，数学的な見方・考え方を働かせながら，日常の事象や社会の事
象を数理的に捉え，数学の問題を見いだし，問題を自立的，協働的に解決し，学習
の過程を振り返り，概念を形成するなどの学習の充実を図ること。
第3章 各科目にわたる指導計画の作成と内容の取扱い
=== PDF p.142 ===
130
第３章
各科目にわたる
指導計画の作成
と内容の取扱い
体性を引き出すなどの工夫を重ね，確実な習得を図ることが必要である。
　主体的・対話的で深い学びの実現に向けた授業改善を進めるに当たり，特に「深い学び」
の視点に関して，各教科等の学びの深まりの鍵となるのが「見方・考え方」である。各教
科等の特質に応じた物事を捉える視点や考え方である「見方・考え方」を，習得・活用・
探究という学びの過程の中で働かせることを通じて，より質の高い深い学びにつなげるこ
とが重要である。
　高等学校数学科では，数学的な見方・考え方を働かせながら，事象を数理的に捉え，数
学の問題を見いだし，問題を自立的，協働的に解決し，学習の過程を振り返り，概念を形
成するなどの学習が充実されるようにすることが大切である。これは，生徒の数学学習に
関わる目的意識をもった主体的活動というこれまで重視してきた数学的活動を学習指導に
おいてより明確に反映させ，学習活動の質を向上させることを意図している。
　授業の改善に当たっては，生徒自らが，問題の解決に向けて見通しをもち，粘り強く取
り組み，問題解決の過程を振り返り，よりよく解決したり，新たな問いを見いだしたりす
るなどの「主体的な学び」を実現することが求められる。
　また，事象を数学的な表現を用いて論理的に説明したり，よりよい考えや事柄の本質に
ついて話し合い，自身の考えをよりよい考えに高めたり事柄の本質を明らかにしたりする
などの「対話的な学び」を実現することが求められる。
　さらに，数学に関わる事象や，日常の事象や社会の事象などについて，数学的な見方・
考え方を働かせ，数学的活動を通して，新しい概念を形成したり，よりよい方法を見いだ
したりするなど，新たな知識・技能を身に付けてそれらを統合し，思考，態度が変容する
「深い学び」を実現することが求められる。
　このような活動を通して生徒の「主体的な学び」 「対話的な学び」 「深い学び」が実現で
きているかどうかについて確認しつつ一層の充実を求めて進めることが大切であり，育成
を目指す資質・能力及びその評価の観点との関係も十分に踏まえた上で指導計画等を作成
することが必要である。
　ここでは， 「数学Ⅰ」 ， 「数学Ⅱ」及び「数学Ⅲ」の履修についての配慮事項を述べてい
る。すなわち，これらの各科目の履修に当たっては， 「数学Ⅰ」 ， 「数学Ⅱ」 ， 「数学Ⅲ」の
順に履修することを原則とする。ここで定めている各科目の履修の順序は，この教科の系
2　各科目の履修に関する配慮事項（順序，系統性への配慮）
（2） 　 「数学Ⅱ」 ， 「数学Ⅲ」を履修させる場合は， 「数学Ⅰ」 ， 「数学Ⅱ」,「数学Ⅲ」の
順に履修させることを原則とすること。
（3） 　 「数学 A」については， 「数学Ⅰ」と並行してあるいは「数学Ⅰ」を履修した後
に履修させ， 「数学 B」及び「数学 C」については， 「数学Ⅰ」を履修した後に履修
させることを原則とすること。
=== PDF p.143 ===
131
１
指導計画作
成上の配慮
事項
統性に基づき，後に履修する科目の内容が前に履修する科目の内容を前提として定められ
ていることによるものであり，生徒にはこの順序に則って履修させることが求められる。
　なお，今回の改訂においても，高等学校数学科の各科目の履修学年については特に示し
ていない。
　 （3） は，A，B，C を付した科目の履修順序について述べている。 「数学 A」の履修につ
いては，従前と同じである。 「数学 B」及び「数学 C」の履修については， 「数学Ⅰ」を履
修した後に履修するという規定を設けているが， 「数学Ⅰ」以外の科目との履修の順序は
規定していない。したがって，これらの科目については，生徒の特性や進路，学校の実態
などに応じて，例えば， 「数学 B」と「数学 C」を並行して履修することや「数学 B」を
履修せずに「数学 C」を履修することなども可能である。
　 （4） は，各科目を履修させるに当たっては，当該科目だけでなく，高等学校数学科に属
する他の科目や理科，家庭科，情報科及び新たに設けられた理数科などの他教科について
も，その内容相互の関連を図るとともに，学習内容の系統性に留意し，生徒の多様な特性
等に適切に対応できるようにすることを求めたものである。
　数学と他教科等との関連を踏まえることは重要で，数学で学習した知識や技能を他教科
等の学習に活用したり，他教科の内容に関連した課題を設け解決したりすることによって，
数学を学習する意義を実感できるようにするとともに，学習内容の理解を一層深めること
ができる。
　また，各科目の内容に掲げる事項の順序は，指導の順序を示すものではないので，各事
項のまとめ方，順序及び重点の置き方に適切な工夫を加えて，効果的な指導ができるよう
配慮しなければならない。 （学習指導要領第 1 章第 2 款 3 の （5） ，3 の （6） ）しかし，高等
学校数学科においては，教科の性格上，各科目の内容に関する事項の間には系統性がある
ので，指導計画の作成に当たっては，系統的な指導が十分行われるよう配慮することが大
切である。特に， 「数学 A」 ， 「数学 B」及び「数学 C」を履修させる場合には， 「数学Ⅰ」 ，
「数学Ⅱ」及び「数学Ⅲ」の内容との関連， 「数学 A」 ， 「数学 B」及び「数学 C」の科目相
互の内容との関連や，生徒の学習履歴及び内容の系統性を考えるなど，十分な配慮が必要
である。
3　教科内の科目相互・他教科等との関連
（4）各科目を履修させるに当たっては，当該科目や数学科に属する他の科目の内容及
び理科，家庭科，情報科，この章に示す理数科等の内容を踏まえ，相互の関連を図
るとともに，学習内容の系統性に留意すること。
=== PDF p.144 ===
132
第３章
各科目にわたる
指導計画の作成
と内容の取扱い
　障害者の権利に関する条約に掲げられたインクルーシブ教育システムの構築を目指し，
生徒の自立と社会参加を一層推進していくためには，通常の学級，通級による指導，特別
支援学校において，生徒の十分な学びを確保し，一人一人の生徒の障害の状態や発達の段
階に応じた指導や支援を一層充実させていく必要がある。
　通常の学級においても，発達障害を含む障害のある生徒が在籍している可能性があるこ
とを前提に，全ての教科等において，一人一人の教育的ニーズに応じたきめ細かな指導や
支援ができるよう，障害種別の指導の工夫のみならず，各教科等の学びの過程において考
えられる困難さに対する指導の工夫の意図，手立てを明確にすることが重要である。
　これを踏まえ，今回の改訂では，障害のある生徒などの指導に当たっては，個々の生徒
によって，見えにくさ，聞こえにくさ，道具の操作の困難さ，移動上の制約，健康面や安
全面での制約，発音のしにくさ，心理的な不安定，人間関係形成の困難さ，読み書きや計
算等の困難さ，注意の集中を持続することが苦手であることなど，学習活動を行う場合に
生じる困難さが異なることに留意し，個々の生徒の困難さに応じた指導内容や指導方法を
工夫することを，各教科等において示している。
　その際，高等学校数学科の目標や内容の趣旨，学習活動のねらいを踏まえ，学習内容の
変更や学習活動の代替を安易に行うことがないよう留意するとともに，生徒の学習負担や
心理面にも配慮する必要がある。
　例えば，高等学校数学科における配慮として，次のようなものが考えられる。
　・ 文章を読み取り，数量の関係を文字式を用いて表すことが難しい場合，生徒が数量の
関係をイメージできるように，生徒の経験に基づいた場面や興味のある題材を取り上
げ，解決に必要な情報に注目できるよう印を付けさせたり，場面を図式化したりする
ことなどの工夫を行う。
　・ 空間図形のもつ性質を理解することが難しい場合，空間における直線や平面の位置関
係をイメージできるように，立体模型で特徴のある部分を触らせるなどしながら，言
葉でその特徴を説明したり，見取図や投影図と見比べて位置関係を把握したりするな
どの工夫を行う。
　なお，学校においては，こうした点を踏まえ，個別の指導計画を作成し，必要な配慮を
記載し，他教科等の担任と共有したり，翌年度の担任等に引き継いだりすることが必要で
ある。
4　障害のある生徒などへの指導
（5）障害のある生徒などについては，学習活動を行う場合に生じる困難さに応じた指
導内容や指導方法の工夫を計画的，組織的に行うこと。
=== PDF p.145 ===
133
２
内容の取扱い
に当たっての
配慮事項
　指導計画の作成及び実際の学習指導に当たって，一般的に配慮しなければならないこと
は，学習指導要領第 1 章総則第 5 款の 5 に示されている。
　また，高等学校数学科に関しては，内容の取扱いに当たって配慮するものとして，同第
2 章第 4 節数学第 3 款の 2 及び 3 において示されている。
　高等学校数学科においては，生徒が既習の数学を活用して思考したり判断したりするこ
とをよりよく行うことができるよう，言葉や数，式，図，表，グラフなどの数学的な表現
を用いて，論理的に考察し表現したり，その過程を振り返って考えを深めたりする学習活
動を充実させる。その際，数学的な表現を適切に用いることができるよう，具体的な事象
を数学的に表現したり，処理したりする技能を高める学習活動の充実を図ることが考えら
れる。また，数学的な推論を的確に進めることができるよう，思考の過程や判断の根拠な
どを数学的な表現を用いて簡潔・明瞭・的確に表現して説明したり，数学的に表現された
ものについて話し合って解釈したりする学習活動の充実を図ることも考えられる。
　このように問題解決の結果や過程，見いだした数や図形の性質などについて説明し伝え
合う機会を設け，お互いの考えを改善したり，一人では気付くことのできなかったことを
協働して見いだしたりする機会を設けることに配慮する。こうした学習を通して，数学的
に表現したり，それを解釈したりすることのよさを実感できるようにすることが大切である。
　 （2） は，必要に応じて生徒が主体的にコンピュータや情報通信ネットワークなどを活用
して数学の学習に取り組むことができるようにすることを述べたものである。なお， 「な
ど」には，例えば電卓（グラフ表示などができる電卓を含む。 ）が含まれる。
　コンピュータや情報通信ネットワークなどの活用は指導方法や学習形態に多様な可能性
をもたらすことになり，生徒一人一人を生かす個に応じた指導を行う上において，極めて
第2節 　 内容の取扱いに当たっての配慮事項
1　言語活動
（1）各科目の指導に当たっては，思考力，判断力，表現力等を育成するため，数学的
な表現を用いて簡潔・明瞭・的確に表現したり，数学的な表現を解釈したり，互い
に自分の考えを表現し伝え合ったりするなどの機会を設けること。
2　情報機器の活用等に関する配慮事項
（2）各科目の指導に当たっては，必要に応じて，コンピュータや情報通信ネットワー
クなどを適切に活用し，学習の効果を高めるようにすること。
=== PDF p.146 ===
134
第３章
各科目にわたる
指導計画の作成
と内容の取扱い
有効である。
　また，前述の「主体的・対話的で深い学び」の過程において，コンピュータなどを活用
することも効果的である。例えば，一つの問題について複数の生徒の解答を大型画面で映
して，どのような表現がよいかを考え自分の表現と比較したり，授業の終わりにその授業
を振り返って大切だと思ったことや疑問に感じたことなどをタブレット型のコンピュータ
に整理して記録しておき，一定の内容のまとまりごとに再度振り返ってどのような学習が
必要かを自分で考えたりすることで主体的な学びを促すこともできる。
　ただし，コンピュータ等を活用することで，問題の正解や結論が容易に得られることが
あるので，コンピュータ等を用いる場合には，得られた結果を基にして「なぜ，そのよう
な結果になるのか」を問い，理解を深めるようにすることが大切である。
　 （3） は，学習指導要領における用語・記号の示し方や指導上の配慮事項について述べた
ものである。
　各科目の内容の［用語・記号］は，実際の指導に当たって取り扱うべきすべての用語・
記号の基準を示したものではないことに注意する必要がある。学習指導要領では，数学の
学習においてそれを使用することが必要と考えられる用語・記号や内容の取扱いを明確に
するのに必要と考えられるものを取り上げた。そのため， 「不定積分」や「定積分」のよ
うに，当該科目の内容として記述したものについては取り上げていない。
　用語・記号に関する取扱いは，数学の指導において極めて重要であり，具体的な内容と
関連付けるなど，その意味や内容が十分に理解でき，用語・記号を用いることのよさが把
握できるよう指導することが必要である。
3　用語・記号
（3）各科目の内容の［用語・記号］は，当該科目で扱う内容の程度や範囲を明確にす
るために示したものであり，内容と密接に関連させて扱うこと。
4　数学的活動の取組に関わる配慮事項
3　各科目の指導に当たっては，数学を学習する意義などを実感できるよう工夫する
とともに，次のような数学的活動に取り組むものとする。
　 （1）日常の事象や社会の事象などを数理的に捉え，数学的に表現・処理して問題を
解決し，解決の過程や結果を振り返って考察する活動。
　 （2）数学の事象から自ら問題を見いだし解決して，解決の過程や結果を振り返って
統合的・発展的に考察する活動。
　 （3）自らの考えを数学的に表現して説明したり，議論したりする活動。
=== PDF p.147 ===
135
２
内容の取扱い
に当たっての
配慮事項
　数学的活動とは， 「事象を数理的に捉え，数学の問題を見いだし，問題を自立的，協働
的に解決する過程を遂行すること」である。従前の学習指導要領で述べた「数学学習に関
わる目的意識をもった主体的な活動」と本質的には変化していない。
　数学的活動の配慮事項として三つの事項をあげている。
　上の図と比較すると （1） は A1 → B → C → D1 のサイクルを表し， （2） は A2 → B → C →
D2 のサイクルを表していることが捉えられる。数学の発展を歴史的に捉えると， （1） のサ
イクルと （2） のサイクルを別々に回るよりむしろ相互に乗り入れて発展することの方が多
いと考えられる。実際の授業においても，教科書に記載されている「数学的に表現された
問題」から取り掛かり，結果を得て既習の知識との関係を見直し，さらに問題を発展させ
て新たな結果を得た後に日常生活や社会の事象などに活用するなどの進み方が考えられる。
いずれにしても生徒に学習の目的を感じ取らせ主体的な学習にすることに留意すべきであ
る。
　なお， 「数学Ⅰ」 ， 「数学Ⅱ」及び「数学Ⅲ」には課題学習を設け「内容を生活と関連付
けたり発展させたりするなどした課題を設け，生徒の主体的な学習を促し，数学のよさを
認識させ，学習意欲を含めた数学的に考える資質・能力を高めるようにする。 」と規定さ
れている。課題学習では，生活と関連付けた課題を設けたり，生徒の疑問を課題として取
り上げたりすることなどが大切であり， （1） 及び （2） のサイクルを意識するとともに，それ
ぞれの場面で （3） で述べたような言語活動が重視されなければならない。

=== PDF p.148 ===
136
第３章
各科目にわたる
指導計画の作成
と内容の取扱い
　高等学校における道徳教育については，各教科・科目等の特質に応じ，学校の教育活動
全体を通じて生徒が人間としての在り方生き方を主体的に探求し，豊かな自己形成ができ
るよう，適切な指導を行うことが求められている。
　このため，各教科・科目においても目標や内容，配慮事項の中に関連する記述があり，
高等学校数学科の目標との関連をみると，特に次のような点を指摘することができる。
　高等学校数学科においては，教科の目標に「 （2）数学を活用して事象を論理的に考察す
る力，事象の本質や他の事象との関係を認識し統合的・発展的に考察する力，数学的な表
現を用いて事象を簡潔・明瞭・的確に表現する力を養う。 」と述べられている。
　生徒が事象を数学的に考察し筋道を立てて考え，表現する能力や，事象の本質を見いだ
し考察して，得られた結果を他の事象から得られた結果との関係を考察して統合する能力
は，自律的に物事を思考し判断することにつながるものであり，道徳的判断力の育成にも
資するものである。また，高等学校数学科の目標に「創造性の基礎を養う」と述べられて
いるように，高等学校数学科の学習を通じて，知的好奇心や豊かな感性，粘り強く考える
態度を含め，創造性の基礎を養うことが意図されており，道徳教育の目指す方向と同じ方
向を目指していると言うこともできる。
　学校設定科目の名称，目標，内容，単位数等は各学校において定めるものとされている
が，その際には， 「その科目の属する教科の目標に基づき」という要件が示されているこ
第 3 節　総則に関連する事項
1　道徳教育との関連（第 1 章総則第 1 款 2 （2） の 2 段目）
　学校における道徳教育は，人間としての在り方生き方に関する教育を学校の教育活
動全体を通じて行うことによりその充実を図るものとし，各教科に属する科目（以下
「各教科・科目」という。 ） ，総合的な探究の時間及び特別活動（以下「各教科・科目
等」という。 ）のそれぞれの特質に応じて，適切な指導を行うこと。
2　学校設定科目（第 1 章総則第 2 款 3 （1） エ）
エ　学校においては，生徒や学校，地域の実態及び学科の特色等に応じ，特色ある教
育課程の編成に資するよう，イ及びウの表に掲げる教科について，これらに属する
科目以外の科目（以下「学校設定科目」という。 ）を設けることができる。この場
合において，学校設定科目の名称，目標，内容，単位数等については，その科目の
属する教科の目標に基づき，高等学校教育としての水準の確保に十分配慮し，各学
校の定めるところによるものとする。
=== PDF p.149 ===
137
３
総則に関連
する事項
と，及び科目の内容の構成については関係する各科目の内容との整合性を図ることに十分
配慮する必要がある。
　高等学校数学科においては，教科の目標に基づいて科目を設け，生徒の特性や学科の特
色及び学校の実態に応じた教育が一層進められるようにすることが期待される。例えば，
中学校の内容の習熟と高等学校数学への導入を目的とする科目（例： 「高校数学入門」 ）を
設けたり，大学との接続を考慮し高等学校数学の発展的・拡充的な内容を取り扱う科目
（例： 「線形代数学入門」 ， 「解析学入門」など）を設けたりすることが考えられる。
　第 1 章総則第 2 款 3 においては，必履修教科・科目及びその単位数について示している。
ここに示されている各教科・科目は，課程や学科を問わず，全ての生徒に履修させる各教
科・科目であり，標準単位数を下らない単位数を配当して履修させることとしている。た
だし，生徒の実態及び専門教育を主とする学科の特色等を考慮し， 「数学Ⅰ」及び「英語
コミュニケーションⅠ」については，例外的に 2 単位とすることができるほか，その他の
必履修教科・科目（標準単位数が 2 単位であるものを除く。 ）については，その単位数の
一部を減じることができるとしている。
　高等学校数学科の必履修科目「数学Ⅰ」については，原則として各学校においては標準
単位数の 3 単位を確保することが望まれる。また，この特例を用いる場合でも， 「 （1） 数と
式」 ， 「 （2） 図形と計量」 ， 「 （3） 二次関数」 ， 「 （4） データの分析」及び［課題学習］はすべて
取り扱うなど教科及び科目の目標を実現できる範囲で行わなければならない。
3　必履修教科・科目の減単位（第 1 章総則第 2 款 3 （2） ア （ｱ） ）
ア　各学科に共通する必履修教科・科目及び総合的な探究の時間
　（ア ）全ての生徒に履修させる各教科・科目（以下「必履修教科・科目」という。 ）
は次のとおりとし，その単位数は， （1） のイに標準単位数として示された単位数
を下らないものとする。ただし，生徒の実態及び専門学科の特色等を考慮し，特
に必要がある場合には， 「数学Ⅰ」及び「英語コミュニケーションⅠ」について
は 2 単位とすることができ，その他の必履修教科・科目（標準単位数が 2 単位で
あるものを除く。 ）についてはその単位数の一部を減じることができる。
4　学習指導要領で示されている内容を適切に選択して指導する場合の配慮事項（第 1 章総則第 2 款 3 （5） エ）
エ　学校においては，特に必要がある場合には，第 2 章及び第 3 章に示す教科及び科
目の目標の趣旨を損なわない範囲内で，各教科・科目の内容に関する事項について，
基礎的・基本的な事項に重点を置くなどその内容を適切に選択して指導することが
できる。
=== PDF p.150 ===
138
第３章
各科目にわたる
指導計画の作成
と内容の取扱い
　学習指導要領の第 2 章及び第 3 章に示す各教科・科目の内容に関する事項については，
学校において，特に必要がある場合，その教科及び科目の目標の趣旨を損なわない範囲内
で内容の一部を省略し，適切に選択して指導することができる。その際，指導に当たって
は，基礎的・基本的事項を含む内容の適切な選択について十分に留意する必要がある。
　内容の一部省略を認める場合の「特に必要がある場合」とは，第 1 章総則第 2 款 3 （2）
アの必履修教科・科目の単位数の一部を減ずる措置を認める場合に限らないが，その認定
については十分に慎重を期さなければならない。また，その場合にあっても無制限の内容
省略を認めるものではなく，教科及び科目の目標の趣旨を損なわないよう十分配慮する必
要がある。すなわち，高等学校数学科においては，その内容のすべてを履修する科目であ
る「数学Ⅰ」 ， 「数学Ⅱ」 ， 「数学Ⅲ」については，大項目についてはすべて取り扱うよう留
意しなければならない。
　本項では，従来に引き続き，学校や生徒の実態等に応じて義務教育段階の学習内容の確
実な定着を図るための指導を行うことを指導計画の作成に当たって配慮すべき事項として
示し，生徒が高等学校段階の学習に円滑に移行できるようにすることを重視している。
　義務教育段階の学習内容の確実な定着を図る指導を行うことが求められるのは， 「学校
や生徒の実態等に応じ，必要がある場合」であり，全ての生徒に対して必ず実施しなけれ
ばならないものではないが，前述の必要がある場合には，こうした指導を行うことで，高
等学校段階の学習に円滑に接続できるようにすることが求められている。
　これは，高等学校を卒業するまでに全ての生徒が必履修教科・科目の内容を学習する必
要があるが，その内容を十分に理解するためには，義務教育段階の学習内容が定着してい
ることが前提として必要となるものであることから，それが不十分であることにより必履
修教科・科目の内容が理解できないということのないよう，必履修教科・科目を履修する
際又は履修する前などにそうした学習内容の確実な定着を図れるようにする配慮を求めた
ものである。
5　義務教育段階での学習内容の確実な定着（総則第 2 款 4 （2） ）
　生徒や学校の実態等に応じ，必要がある場合には，例えば次のような工夫を行い，
義務教育段階での学習内容の確実な定着を図るようにすること。
　ア 　各教科・科目の指導に当たり，義務教育段階での学習内容の確実な定着を図る
ための学習機会を設けること。
　イ 　義務教育段階での学習内容の確実な定着を図りながら，必履修教科・科目の内
容を十分に習得させることができるよう，その単位数を標準単位数の標準の限度
を超えて増加して配当すること。
　ウ 　義務教育段階での学習内容の確実な定着を図ることを目標とした学校設定科目
等を履修させた後に，必履修教科・科目を履修させるようにすること。
=== PDF p.151 ===
139
３
総則に関連
する事項
　例えば， 「数学Ⅰ」では，指導において関連する中学校の内容を適宜取り入れ復習をし
た上で学習を進めたり，新たに学習した内容を踏まえて中学校の内容を見直したりするこ
とが考えられる。例えば， 「 （2） 図形と計量」を取り扱う際に，中学校で学習した図形の相
似や三平方の定理を復習した上で「数学Ⅰ」の内容に入ったり， 「数学Ⅰ」の「 （2） 図形と
計量」の余弦定理を学習した後で改めて三平方の定理の意味を考えたりさせることが考え
られる。また，生徒の特性等を踏まえ，標準単位数の標準の限度を超えて単位数を配当し，
それぞれの内容に関連する中学校の内容を十分な時間をかけて確実な定着を図る機会を設
けることも考えられる。さらに，義務教育段階での学習内容の確実な定着を図ることを目
標とした学校設定科目を設けて履修させ，その後「数学Ⅰ」を履修させることも考えられ
る。なお，学校設定科目を設けて義務教育段階の内容を取り扱う場合にも計算練習などだ
けにならないよう留意し，高等学校で学習する内容との関連を十分に踏まえることが大切
である。
=== PDF p.152 ===

=== PDF p.153 ===
主として専門学科において開設される教科「理数」編
第２部
=== PDF p.154 ===

=== PDF p.155 ===
143
１
改訂の経緯
及び基本方
針
　今の子供たちやこれから誕生する子供たちが，成人して社会で活躍する頃には，我が国
は厳しい挑戦の時代を迎えていると予想される。生産年齢人口の減少，グローバル化の進
展や絶え間ない技術革新等により，社会構造や雇用環境は大きく，また急速に変化してお
り，予測が困難な時代となっている。また，急激な少子高齢化が進む中で成熟社会を迎え
た我が国にあっては，一人一人が持続可能な社会の担い手として，その多様性を原動力と
し，質的な豊かさを伴った個人と社会の成長につながる新たな価値を生み出していくこと
が期待される。
　こうした変化の一つとして，進化した人工知能（AI）が様々な判断を行ったり，身近
な物の働きがインターネット経由で最適化される IoT が広がったりするなど，Society5.0
とも呼ばれる新たな時代の到来が，社会や生活を大きく変えていくとの予測もなされてい
る。また，情報化やグローバル化が進展する社会においては，多様な事象が複雑さを増し，
変化の先行きを見通すことが一層難しくなってきている。そうした予測困難な時代を迎え
る中で，選挙権年齢が引き下げられ，更に令和 4 年度からは成年年齢が 18 歳へと引き下
げられることに伴い，高校生にとって政治や社会は一層身近なものとなるとともに，自ら
考え，積極的に国家や社会の形成に参画する環境が整いつつある。
　このような時代にあって，学校教育には，子供たちが様々な変化に積極的に向き合い，
他者と協働して課題を解決していくことや，様々な情報を見極め，知識の概念的な理解を
実現し，情報を再構成するなどして新たな価値につなげていくこと，複雑な状況変化の中
で目的を再構築することができるようにすることが求められている。
　このことは，本来我が国の学校教育が大切にしてきたことであるものの，教師の世代交
代が進むと同時に，学校内における教師の世代間のバランスが変化し，教育に関わる様々
な経験や知見をどのように継承していくかが課題となり，子供たちを取り巻く環境の変化
により学校が抱える課題も複雑化・困難化する中で，これまでどおり学校の工夫だけにそ
の実現を委ねることは困難になってきている。
　こうした状況の下で，平成 26 年 11 月には，文部科学大臣から，新しい時代にふさわし
い学習指導要領等の在り方について中央教育審議会に諮問を行った。中央教育審議会にお
いては， 2 年 1 か月にわたる審議の末，平成 28 年 12 月 21 日に「幼稚園，小学校，中学校，
高等学校及び特別支援学校の学習指導要領等の改善及び必要な方策等について（答申） 」
（以下「平成 28 年 12 月の中央教育審議会答申」という。 ）を示した。
　平成 28 年 12 月の中央教育審議会答申においては， “よりよい学校教育を通じてよりよ
い社会を創る”という目標を学校と社会が共有し，連携・協働しながら，新しい時代に求
められる資質・能力を子供たちに育む「社会に開かれた教育課程」の実現を目指し，学習
第 1 節　改訂の経緯及び基本方針
1　改訂の経緯
第1章 総　説
=== PDF p.156 ===
144
第１章
総　説
指導要領等が，学校，家庭，地域の関係者が幅広く共有し活用できる「学びの地図」とし
ての役割を果たすことができるよう，次の 6 点にわたってその枠組みを改善するとともに，
各学校において教育課程を軸に学校教育の改善・充実の好循環を生み出す「カリキュラ
ム・マネジメント」の実現を目指すことなどが求められた。
①　 「何ができるようになるか」 （育成を目指す資質・能力）
② 　 「何を学ぶか」 （教科等を学ぶ意義と，教科等間・学校段階間のつながりを踏まえた教
育課程の編成）
③　 「どのように学ぶか」 （各教科等の指導計画の作成と実施，学習・指導の改善・充実）
④　 「子供一人一人の発達をどのように支援するか」 （子供の発達を踏まえた指導）
⑤　 「何が身に付いたか」 （学習評価の充実）
⑥　 「実施するために何が必要か」 （学習指導要領等の理念を実現するために必要な方策）
　これを踏まえ，文部科学省においては，平成 29 年 3 月 31 日に幼稚園教育要領，小学校
学習指導要領及び中学校学習指導要領を，また，同年 4 月 28 日に特別支援学校幼稚部教
育要領及び小学部・中学部学習指導要領を公示した。
　高等学校については，平成 30 年 3 月 30 日に，高等学校学習指導要領を公示するととも
に，学校教育法施行規則の関係規定について改正を行ったところであり，今後，令和 4 年
4 月 1 日以降に高等学校の第 1 学年に入学した生徒（単位制による課程にあっては，同日
以降入学した生徒（学校教育法施行規則第 91 条の規定により入学した生徒で同日前に入
学した生徒に係る教育課程により履修するものを除く。 ） ）から年次進行により段階的に適
用することとしている。また，それに先立って，新学習指導要領に円滑に移行するための
措置（移行措置）を実施することとしている。
　今回の改訂は平成 28 年 12 月の中央教育審議会答申を踏まえ，次の基本方針に基づき
行った。
（1）今回の改訂の基本的な考え方
① 　教育基本法，学校教育法などを踏まえ，これまでの我が国の学校教育の実践や蓄積を
生かし，生徒が未来社会を切り拓
ひら
くための資質・能力を一層確実に育成することを目指
す。その際，求められる資質・能力とは何かを社会と共有し，連携する「社会に開かれ
た教育課程」を重視すること。
② 　知識及び技能の習得と思考力，判断力，表現力等の育成とのバランスを重視する平成
21 年改訂の学習指導要領の枠組みや教育内容を維持した上で，知識の理解の質を更に
高め，確かな学力を育成すること。
③ 　道徳教育の充実や体験活動の重視，体育・健康に関する指導の充実により，豊かな心
や健やかな体を育成すること。
2　改訂の基本方針
=== PDF p.157 ===
145
１
改訂の経緯
及び基本方
針
（2）育成を目指す資質・能力の明確化
　平成 28 年 12 月の中央教育審議会答申においては，予測困難な社会の変化に主体的に関
わり，感性を豊かに働かせながら，どのような未来を創っていくのか，どのように社会や
人生をよりよいものにしていくのかという目的を自ら考え，自らの可能性を発揮し，より
よい社会と幸福な人生の創り手となる力を身に付けられるようにすることが重要であるこ
と，こうした力は全く新しい力ということではなく学校教育が長年その育成を目指してき
た「生きる力」であることを改めて捉え直し，学校教育がしっかりとその強みを発揮でき
るようにしていくことが必要とされた。また，汎用的な能力の育成を重視する世界的な潮
流を踏まえつつ，知識及び技能と思考力，判断力，表現力等とをバランスよく育成してき
た我が国の学校教育の蓄積を生かしていくことが重要とされた。
　このため「生きる力」をより具体化し，教育課程全体を通して育成を目指す資質・能力
を，ア「何を理解しているか，何ができるか（生きて働く「知識・技能」の習得） 」 ，イ
「理解していること・できることをどう使うか（未知の状況にも対応できる「思考力・判
断力・表現力等」の育成） 」 ，ウ「どのように社会・世界と関わり，よりよい人生を送るか
（学びを人生や社会に生かそうとする「学びに向かう力・人間性等」の涵
かん
養） 」の三つの柱
に整理するとともに，各教科等の目標や内容についても，この三つの柱に基づく再整理を
図るよう提言がなされた。
　今回の改訂では，知・徳・体にわたる「生きる力」を生徒に育むために「何のために学
ぶのか」という各教科等を学ぶ意義を共有しながら，授業の創意工夫や教科書等の教材の
改善を引き出していくことができるようにするため，全ての教科等の目標や内容を「知識
及び技能」 ， 「思考力，判断力，表現力等」 ， 「学びに向かう力，人間性等」の三つの柱で再
整理した。
（3） 「主体的・対話的で深い学び」の実現に向けた授業改善の推進
　子供たちが，学習内容を人生や社会の在り方と結び付けて深く理解し，これからの時代
に求められる資質・能力を身に付け，生涯にわたって能動的に学び続けることができるよ
うにするためには，これまでの学校教育の蓄積も生かしながら，学習の質を一層高める授
業改善の取組を活性化していくことが必要である。
　特に，高等学校教育については，大学入学者選抜や資格の在り方等の外部要因によって，
その教育の在り方が規定されてしまい，目指すべき教育改革が進めにくいと指摘されてき
たところであるが，今回の改訂は，高大接続改革という，高等学校教育を含む初等中等教
育改革と，大学教育の改革，そして両者をつなぐ大学入学者選抜改革という一体的な改革
や，更に，キャリア教育の視点で学校と社会の接続を目指す中で実施されるものである。
改めて，高等学校学習指導要領の定めるところに従い，各高等学校において生徒が卒業ま
でに身に付けるべきものとされる資質・能力を育成していくために，どのようにしてこれ
までの授業の在り方を改善していくべきかを，各学校や教師が考える必要がある。
　また，選挙権年齢及び成年年齢が 18 歳に引き下げられ，生徒にとって政治や社会が一
層身近なものとなる中，高等学校においては，生徒一人一人に社会で求められる資質・能
=== PDF p.158 ===
146
第１章
総　説
力を育み，生涯にわたって探究を深める未来の創り手として送り出していくことが，これ
まで以上に重要となっている。 「主体的・対話的で深い学び」の実現に向けた授業改善（ア
クティブ・ラーニングの視点に立った授業改善）とは，我が国の優れた教育実践に見られ
る普遍的な視点を学習指導要領に明確な形で規定したものである。
　今回の改訂では，主体的・対話的で深い学びの実現に向けた授業改善を進める際の指導
上の配慮事項を総則に記載するとともに，各教科等の「第 3 款　各科目にわたる指導計画
の作成と内容の取扱い」等において，単元や題材など内容や時間のまとまりを見通して，
その中で育む資質・能力の育成に向けて，主体的・対話的で深い学びの実現に向けた授業
改善を進めることを示した。
　その際，以下の点に留意して取り組むことが重要である。
① 　授業の方法や技術の改善のみを意図するものではなく，生徒に目指す資質・能力を育
むために「主体的な学び」 ， 「対話的な学び」 ， 「深い学び」の視点で，授業改善を進める
ものであること。
② 　各教科等において通常行われている学習活動（言語活動，観察・実験，問題解決的な
学習など）の質を向上させることを主眼とするものであること。
③ 　1 回 1 回の授業で全ての学びが実現されるものではなく，単元や題材など内容や時間
のまとまりの中で，学習を見通し振り返る場面をどこに設定するか，グループなどで対
話する場面をどこに設定するか，生徒が考える場面と教師が教える場面とをどのように
組み立てるかを考え，実現を図っていくものであること。
④ 　深い学びの鍵として「見方・考え方」を働かせることが重要になること。各教科等の
「見方・考え方」は， 「どのような視点で物事を捉え，どのような考え方で思考していく
のか」というその教科等ならではの物事を捉える視点や考え方である。各教科等を学ぶ
本質的な意義の中核をなすものであり，教科等の学習と社会をつなぐものであることか
ら，生徒が学習や人生において「見方・考え方」を自在に働かせることができるように
することにこそ，教師の専門性が発揮されることが求められること。
⑤ 　基礎的・基本的な知識及び技能の習得に課題がある場合には，それを身に付けさせる
ために，生徒の学びを深めたり主体性を引き出したりといった工夫を重ねながら，確実
な習得を図ることを重視すること。
（4）各学校におけるカリキュラム・マネジメントの推進
　各学校においては，教科等の目標や内容を見通し，特に学習の基盤となる資質・能力
（言語能力，情報活用能力（情報モラルを含む。以下同じ。 ） ，問題発見・解決能力等）や
現代的な諸課題に対応して求められる資質・能力の育成のために教科等横断的な学習を充
実することや，主体的・対話的で深い学びの実現に向けた授業改善を単元や題材など内容
や時間のまとまりを見通して行うことが求められる。これらの取組の実現のためには，学
校全体として，生徒や学校，地域の実態を適切に把握し，教育内容や時間の配分，必要な
人的・物的体制の確保，教育課程の実施状況に基づく改善などを通して，教育活動の質を
向上させ，学習の効果の最大化を図るカリキュラム・マネジメントに努めることが求めら
=== PDF p.159 ===
147
１
改訂の経緯
及び基本方
針
れる。
　このため，総則において， 「生徒や学校，地域の実態を適切に把握し，教育の目的や目
標の実現に必要な教育の内容等を教科等横断的な視点で組み立てていくこと，教育課程の
実施状況を評価してその改善を図っていくこと，教育課程の実施に必要な人的又は物的な
体制を確保するとともにその改善を図っていくことなどを通して，教育課程に基づき組織
的かつ計画的に各学校の教育活動の質の向上を図っていくこと（以下「カリキュラム・マ
ネジメント」という。 ）に努める」ことについて新たに示した。
（5）教育内容の主な改善事項
　このほか，言語能力の確実な育成，理数教育の充実，伝統や文化に関する教育の充実，
道徳教育の充実，外国語教育の充実，職業教育の充実などについて，総則や各教科・科目
等（各教科・科目，総合的な探究の時間及び特別活動をいう。以下同じ。 ）において，そ
の特質に応じて内容やその取扱いの充実を図った。
=== PDF p.160 ===
148
第１章
総　説
　平成 28 年 12 月の中央教育審議会答申において，教育課程の改訂の基本的な考え方，今
回の改訂で充実すべき重要事項等が示されるとともに，各教科等の主な改善事項が示され
た。このたびの主として専門学科において開設される教科「理数」 （以下， 「理数科」とい
う。 ）の改訂は，これらを踏まえて行ったものである。答申の中では，数学及び理科の具
体的な改善事項，専門教育に関する各教科・科目の具体的な改善事項については，次のよ
うに示されている。
第 2 節　理数科改訂の趣旨及び要点
1　理数科改訂の趣旨
3　算数・数学
（2）具体的な改善事項
　①教育課程の示し方の改善
　ⅰ）資質・能力を育成する学びの過程についての考え方
　○ 　資質・能力を育成していくためには，学習過程の果たす役割が極めて重要であ
る。算数科・数学科においては， 「事象を数理的に捉え，数学の問題を見いだし，
問題を自立的，協働的に解決し，解決過程を振り返って概念を形成したり体系化
したりする過程」といった数学的に問題解決する過程が重要である。
　○ 　この数学的に問題解決する過程は，別添 4−3 に示したとおり，日常生活や社
会の事象を数理的に捉え，数学的に表現・処理し，問題を解決し，解決過程を振
り返り得られた結果の意味を考察する，という問題解決の過程と，数学の事象に
ついて統合的・発展的に捉えて新たな問題を設定し，数学的に処理し，問題を解
決し，解決過程を振り返って概念を形成したり体系化したりする，という問題解
決の過程の二つのサイクルが相互に関わり合って展開する。その際，これらの各
場面で言語活動を充実し，それぞれの過程を振り返り，評価・改善することがで
きるようにする。また，これらの過程については，自立的に，時に協働的に行い，
それぞれに主体的に取り組めるようにすることが大切である。このことにより，
資質・能力が育成されるよう指導の改善を図ることが重要である。
　○ 　より具体的には，これらの問題解決の過程において，よりよい解法に洗練させ
ていくための意見の交流や議論など対話的な学びを適宜取り入れていくことが必
要であるが，その際にはあらかじめ自己の考えを持ち，それを意識した上で，主
体的に取り組むようにし，深い学びを実現することが求められる。
　ⅱ）指導内容の示し方の改善
　○ 　 「内容」に関しては，育成を目指す「知識・技能」 ， 「思考力・判断力・表現力
等」がより明確となり，それらを育成するための学習過程の改善が図られるよう，
どのような「数学的な見方・考え方」を働かせて数学的活動を行い，どのような
「知識・技能」及び「思考力・判断力・表現力等」を身に付けることを目指すの
=== PDF p.161 ===
149
２
理数科改訂
の趣旨及び
要点
かを示していくことが必要である。その上で， 「内容」の系統性， 「内容」と育成
される資質・能力とのつながり及びこれまでに明らかになっている課題などを意
識した「内容」の構成，配列にすることが求められる。
　②教育内容の改善・充実
　ⅰ）科目構成の見直し
　○ 　高等学校の「数学活用」については，開設されている学校が少ないことや，
スーパーサイエンスハイスクールなどの取組で成果を上げている課題研究と同様
の趣旨の「理数探究」及び「理数探究基礎」が新設されることに伴い廃止する。
ただし， 「数学活用」は事象を数理的に考察する能力や数学を積極的に活用する
態度などを育てる内容で構成されており，これらは今回の改訂でも重視すべきこ
とであることから，新たに「数学 C」を設けて高等学校数学科を「数学Ⅰ」 ， 「数
学Ⅱ」 ， 「数学Ⅲ」 ， 「数学 A」 ， 「数学 B」 ， 「数学 C」に再編するとともに， 「数学
活用」の内容をその趣旨などに応じてそれぞれ「数学 A」 ， 「数学 B」 ， 「数学 C」
に移行することが適当である。なお，高等学校数学科の必履修科目は「数学Ⅰ」
とする。 （別添 4−4 を参照）
　○ 　 「数学 C」は，高等学校の多様な履修形態に対応し，活用面において基礎的な
役割を果たす「データの活用」その他の内容で構成することが適当と考えられる。
　○ 　なお，高等学校の統計的な内容については，特に情報科などとの連携を重視す
ることが求められる。
　ⅱ）教育内容の見直し
　○ 　算数・数学を学ぶことは，問題解決の喜びを感得し，人生をより豊かに生きる
ことに寄与するものと考えられる。また，これからの社会を思慮深く生きる人間
を育成することにも大きく貢献すると考えられる。このため，数学と人間との関
わりや数学の社会的有用性についての認識が高まるよう，十分に配慮した内容と
していくことが求められる。
　○ 　これからの時代を生き抜くため，米国等では STEM（Science,Technology,
EngineeringandMathematics）教育の推進が図られており，その基盤に数学が位
置付けられている。数学には，諸事象に潜む数理を見いだし，それを的確に表現
することへの大きな期待が寄せられている。また， PISA 調査の読解力の定義が，
読むテキストの形式として物語，論説などの「連続テキスト」と，表，図，ダイ
ヤグラムなどの「非連続テキスト」があり，両者を含めて読む対象とするとして，
より広い言語観に立って規定されているなど，言語としての数学の特質が一層重
視されてきており，このことに配慮する必要がある。
　○ 　また，社会生活などの様々な場面において，必要なデータを収集して分析し，
その傾向を踏まえて課題を解決したり意思決定をしたりすることが求められてお
り，そのような能力を育成するため，高等学校情報科等との関連も図りつつ，
小・中・高等学校教育を通じて統計的な内容等の改善について検討していくこと
が必要である。
=== PDF p.162 ===
150
第１章
総　説
　○ 　さらに，プログラミング教育については，他教科においても学習機会の充実に
向けた検討がなされているところであるが，小学校の算数科においても，時代を
超えて普遍的に求められる力であるプログラミング的思考を身に付けることが重
要であると考えられる。そのため，プログラミング的思考と，算数科で身に付け
る論理的な思考とを関連付けるなどの活動を取り入れることも有効である。
4　理科
（2）具体的な改善事項
　①教育課程の示し方の改善
　ⅰ）資質・能力を育成する学びの過程についての考え方
　○ 　理科においては，高等学校の例を示すと，課題の把握（発見） ，課題の探究（追
究） ，課題の解決という探究の過程を通じた学習活動を行い，それぞれの過程に
おいて，資質・能力が育成されるよう指導の改善を図ることが必要である。 （別
添 5−4 を参照）
　○ 　この学習過程の例で示す資質・能力については， 「思考力・判断力・表現力等」
として掲げてある探究の過程を実施するための力を中心に， 「知識・技能」や「学
びに向かう力・人間性等」についても加えた上で，それぞれの過程において主に
必要とされる資質・能力に細分化して示したものである。
　○ 　特に，このような探究の過程全体を生徒が主体的に遂行できるようにすること
を目指すとともに，生徒が常に知的好奇心を持って身の回りの自然の事物・現象
に接するようになることや，その中で得た気付きから疑問を形成し，課題として
設定することができるようになることを重視すべきである。
　○ 　学習過程については，必ずしも一方向の流れではなく，必要に応じて戻ったり，
繰り返したりする場合があること，また，授業においては全ての学習過程を実施
するのではなく，その一部を取り扱う場合があることに留意する必要がある。ま
た，意見交換や議論など対話的な学びを適宜取り入れていくことが必要であるが，
その際にはあらかじめ自己の考えを形成した上で行うようにすることが求められ
る。
　○ 　小学校及び中学校においては，それぞれの発達の段階に応じて，学習過程の一
部を省略したり統合的に取り扱ったりすることはあり得るものの，基本的には高
等学校の例と同様の流れで学習過程を捉えることが必要である。
　ⅱ）指導内容の示し方の改善
　○ 　各内容項目について，どのような学習過程において，どのような「見方・考え
方」を働かせることにより，どのような「知識・技能」及び「思考力・判断力・
表現力等」を身に付けることを目指すのかを示していくことが必要である。その
上で，内容の系統性とともに，育成を目指す資質・能力のつながりを意識した構
成，配列となるようにする必要がある。
　○ 　 「学びに向かう力・人間性等」については， 「知識・技能」 ， 「思考力・判断力・
=== PDF p.163 ===
151
２
理数科改訂
の趣旨及び
要点
表現力等」とは異なり，内容項目ごとに大きく異なるものではないことから，内
容項目ごとに整理するのではなく，各学年や各分野の「目標」において整理され
たものを，全ての内容項目において共通的に扱うこととするのが適当である。
　○ 　三つの柱に沿って整理された資質・能力を総合的に育成する観点から，実際の
指導の場面において留意すべき点等については， 「指導計画の作成と内容の取扱
い」において示していくことも必要である。
　②教育内容の改善・充実
　ⅰ）科目構成の見直し
　○ 　高等学校理科の科目構成に関しては，新たに共通教科として「理数」を位置付
け「理数探究」及び「理数探究基礎」を科目として設けることとしており， 「理
数探究」などが現行の理科の「理科課題研究」 ，数学科の「数学活用」及び専門
教科「理数」の「課題研究」の内容を踏まえ，発展的に新設されるものであるこ
とから， 「理科課題研究」については廃止する。
　○ 　高等学校理科における他の科目については，各高等学校における開設状況や履
修状況が望ましい方向に向かっていることから，現行どおりとすることが適当で
ある。
　ⅱ）教育内容の見直し
　○ 　国際調査において，日本の生徒は理科が「役に立つ」 ， 「楽しい」との回答が国
際平均より低く，理科の好きな子供が少ない状況を改善する必要がある。このた
め，生徒自身が観察・実験を中心とした探究の過程を通じて課題を解決したり，
新たな課題を発見したりする経験を可能な限り増加させていくことが重要であり，
このことが理科の面白さを感じたり，理科の有用性を認識したりすることにつな
がっていくと考えられる。
　○ 　また，現代社会が抱える様々な課題を解決するためにイノベーションが期待さ
れており，世界的にも理数教育の充実や創造性の涵
かん
養が重要視されており，米国
等における STEM 教育の推進はその一例である。STEM 教育においては，問題
解決型の学習やプロジェクト型の学習が重視されており，我が国における探究的
な学習の重視と方向性を同じくするものである。探究的な学習は教育課程全体を
通じて充実を図るべきものであるが，観察・実験等を重視して学習を行う教科で
ある理科がその中核となって探究的な学習の充実を図っていくことが重要である。
　○ 　さらに，子供たちが将来どのような進路を選択したとしても，これからの時代
に共通に求められる力を育むために，小学校段階での理科で重視してきた問題解
決の過程において，プログラミング的思考の育成との関連が明確になるように適
切に位置付けられるようにするとともに，実施に当たっては，児童一人一人の学
びが一層充実するものとなるように十分配慮することが必要である。
14　主として専門学科において開設される各教科・科目
　Ⅱ　その他の専門教育に関する各教科・科目
=== PDF p.164 ===
152
第１章
総　説
　なお，理数に関する学科は，昭和 42 年 10 月に理科教育及び産業教育審議会においてな
された「高等学校における理科・数学に関する学科の設置について」の答申に基づき，昭
和 43 年 4 月に初めて設置されて今日に至っている。
　理数に関する学科の役割は，科学と数学に興味をもち，しかもその学習に対する相応の
能力・適性があり，この方面の学習をより深めたいと希望する生徒に対して科学的，数学
的な能力を高めることであり，そのような教育によって，我が国の科学技術教育の振興を
図ることにある。改訂に当たっては，これらのことを踏まえ，社会の変化や時代の要請に
ついても考慮した。
　今回の改訂に当たっては，次のような点を重視した。
　第 1 に，従前から引き続き，数学的，科学的に考察し表現する力などを養い，新しい進
歩を生み出す創造的な力を育成することを重視することである。
　第 2 に，理数科の目標及び各科目の目標を， 「知識及び技能」 ， 「思考力，判断力，表現
力等」 ， 「学びに向かう力，人間性等」を踏まえて述べていることである。基本的な知識及
び技能を確実に習得させるとともに，これらの活用や探究的な学習を一層重視して，思考
力，判断力，表現力等を育成することは従前と同様である。
　第 3 に，数学や理科の履修においては，生徒一人一人の興味・関心を深め，育成を目指
す資質・能力を一層伸長するように配慮することである。
　以上のような点に基づいて，理数科に属する科目を次のように改訂した。
　数学的分野については， 「理数数学Ⅰ」 ， 「理数数学Ⅱ」及び「理数数学特論」で編成し
ており，これらの科目は高等学校学習指導要領第 2 章第 4 節数学に示されている各科目の
内容を発展的，系統的にまとめたものである。
　理科的分野については， 「理数物理」 ， 「理数化学」 ， 「理数生物」及び「理数地学」で編
2　理数科改訂の要点
　○ 　職業以外の専門教育に関する各教科・科目についても，専門分野ごとに求めら
れる資質・能力を，関係団体等との間で共有化しつつ，三つの柱を踏まえて各教
科・科目の位置付けを明確化し，目標を示すこととする。
　○ 　また，専門教育を主とする学科の特色が一層生かされ，一人一人の生徒の進路
に応じた多様な可能性を伸ばすために，より高度で専門的な学習ができる科目構
成に見直すなどの改善を行う。
　○ 　具体的には，例えば，専門教科「英語」においては，高度な発表，討論・議論，
交渉等ができる総合的なコミュニケーションの力を高める学習の充実を図る観点
から， 「ディベート＆ディスカッションⅠ・Ⅱ」を設けるなどの改善を行う。ま
た，前述 5．のとおり，各学科に共通する教科として「理数」を設定し，科目と
して「理数探究基礎」及び「理数探究」を位置付けることとしており，専門教科
「理数」における「課題研究」については廃止する。
=== PDF p.165 ===
153
２
理数科改訂
の趣旨及び
要点
成しており，これらの科目は高等学校学習指導要領第 2 章第 5 節理科に示されている各科
目の内容を発展的，系統的にまとめたものである。
　今回，新設した各学科に共通する教科「理数」に属する科目である「理数探究」を理数
に関する学科の全ての生徒が原則として履修する科目とし，従前の理数科に属する科目で
ある「課題研究」を廃止した。 「理数探究」は，生徒自らが課題を設定した上で，主体的
に探究の過程を遂行し，探究の成果などについて報告書を作成させるなど，課題を解決す
るために必要な資質・能力を育成するものである。また，総則において， 「理数探究基礎」
又は「理数探究」の履修をもって総合的な探究の時間の履修の一部又は全部に替えること
ができる（高等学校学習指導要領総則第 2 款の 3 （3） コ）としている。
　なお，理数に関する学科の特色を十分に発揮できる学習を可能にするため，各科目の内
容は大項目を示す程度にとどめているが，具体的な内容の取扱いについては，高等学校学
習指導要領第 2 章第 4 節数学及び第 5 節理科の各科目の「内容」及び「内容の取扱い」を
参照して扱うようにする。
=== PDF p.166 ===
154
第１章
総　説
　今回の改訂では，理数科において育成を目指す資質・能力を， 「知識及び技能」 ， 「思考
力，判断力，表現力等」 ， 「学びに向かう力，人間性等」の三つの柱に沿って整理して示し
た。
　この目標は，数学的な見方・考え方や理科の見方・考え方を働かせ，数学的活動や観察，
実験などを通して，数学及び理科における基本的な概念，原理・法則などについて系統的
な理解を深め，探究するために必要な知識や技能を身に付けること，数学的，科学的に考
察し表現する力を養うとともに創造的な力を高めること，課題の解決や新たな価値の創造
に向けて積極的に挑戦しようとする態度を養うことを示している。
　「様々な事象に関わり」とあるが，生徒が主体的に問題を見いだすために不可欠であり，
学習意欲を喚起する点からも大切なことである。
　「数学的な見方・考え方や理科の見方・考え方を働かせ」とあるのは， 「数学的な見方・
考え方」とは， 「事象を数量や図形及びそれらの関係などに着目して捉え，論理的，統合
的・発展的，体系的に考えること」である。また， 「理科の見方・考え方」とは， 「自然の
事物・現象を，質的・量的な関係や時間的・空間的関係などの科学的視点で捉え，比較し
たり，関係付けたりするなどの科学的に探究する方法を用いて考えること」である。
　また， 「多角的，複合的に事象を捉え」とあるのは，知的好奇心をもって様々な視点か
ら事象を観察したり，数学的な見方・考え方や理科の見方・考え方を組み合わせて働かせ
たりするなどして，数学や理科における基本的な概念や原理・法則などについての系統的
な理解を深める。さらに，このような概念等の理解の上に立って，様々な事象を数学的，
科学的に考察し表現する力を伸ばし，生徒自らが創造的な力を高めることを示している。
　「課題の解決や新たな価値の創造に向けて積極的に挑戦しようとする態度を養う」とあ
るのは，現在，我が国は様々な課題に直面しており，これらの解決手段として新たな価値
の創造にも期待が寄せられている。そのため，自ら課題を見いだしたり，未知のものに挑
戦したりする態度を養うことが重要であり，理数科では，特にこのような態度を養う必要
があることを示している。
第 3 節　理数科の目標
　様々な事象に関わり，数学的な見方・考え方や理科の見方・考え方などを働かせ，
数学的活動や観察，実験などを通して，探究するために必要な資質・能力を次のとお
り育成することを目指す。
（1）数学及び理科における基本的な概念，原理・法則などについての系統的な理解を
深め，探究するために必要な知識や技能を身に付けるようにする。
（2）多角的，複合的に事象を捉え，数学的，科学的に考察し表現する力などを養うと
ともに創造的な力を高める。
（3）数学や理科などに関する事象や課題に向き合い，課題の解決や新たな価値の創造
に向けて積極的に挑戦しようとする態度を養う。
=== PDF p.167 ===
155
４
理数科の
科目編成
　理数科は，次の 7 科目で編成されている。
　　　　理数数学Ⅰ
　　　　理数数学Ⅱ
　　　　理数数学特論
　　　　理数物理
　　　　理数化学
　　　　理数生物
　　　　理数地学
　なお，以上の各科目の標準単位数については，設置者の定めるところによるものとして
いるので，それを踏まえ各学校の実態や教育課程編成の方針に基づいて適切に定めるもの
とする。
　数学的分野については， 「理数数学Ⅰ」及び「理数数学Ⅱ」を全ての生徒に履修させる
ことを原則としている（高等学校学習指導要領第 3 章第 9 節第 3 款の 1  （2） ） 。また，理数
科に属する各科目の履修年次については特に示していないが， 「理数数学Ⅰ」の内容は，
「数学Ⅰ」の内容を中心に， 「数学Ⅱ」 ， 「数学Ⅲ」及び「数学 A」の一部の内容を含み，こ
れらを再編成して発展，拡充したものであることや， 「理数数学Ⅰ」の履修をもって「数
学Ⅰ」の履修に替えることができる（同第 1 章総則第 2 款の 3  （2） イ （イ） ）ことなども踏ま
える必要がある。さらに， 「理数数学Ⅱ」及び「理数数学特論」は，原則として「理数数
学Ⅰ」を履修した後に履修させることとしている（同第 3 章第 9 節第 3 款の 1 （4） ） 。
　理科的分野については， 「理数物理」 ， 「理数化学」 ， 「理数生物」及び「理数地学」のう
ちから 3 科目以上を履修させることを原則としている（同第 3 章第 9 節第 3 款の 1  （3） ） 。
また，これら 3 科目以上の履修をもって，同第 1 章総則第 3 款の 1  （1） オの理科の必履修
科目の履修に替えることができる（同第 1 章総則第 2 款の 3 の （2） イ （イ））。
　また，理数科に属する科目である「理数探究」を，原則として全ての生徒に履修させる
こととしている。 （同第 2 章第 11 節第 3 款の 1 （5） ）
第 4 節　理数科の科目編成
1　科目の編成
2　科目の履修
=== PDF p.168 ===
156
第１章
総　説
 
 
数学科の科目と理数科の科目との関係 
 
  
「「数数学学ⅠⅠ」」のの内内容容 
（1）数と式          
 
（2）図形と計量        
 
（3）二次関数         
 
（4）データの分析       
 
「「数数学学 AA」」のの内内容容  
（1）図形の性質        
 
（2）場合の数と確率      
 
（3）数学と人間の活動     
 
「「数数学学ⅡⅡ」」のの内内容容  
（1）いろいろな式       
 
（2）図形と方程式       
 
（3）指数関数・対数関数    
 
（4）三角関数         
 
（5）微分・積分の考え     
 
「「数数学学ⅢⅢ」」のの内内容容  
（1）極限           
 
（2）微分法          
 
（3）積分法          
 
「「数数学学 BB」」のの内内容容  
（1）数列           
 
（2）統計的な推測       
 
（3）数学と社会生活      
 
「「数数学学 CC」」のの内内容容  
（1）ベクトル         
 
（2）平面上の曲線と複素数平面 
  ・平面上の曲線 
  ・複素数平面 
 
（3）数学的な表現の工夫    
 「「理理数数数数学学ⅠⅠ」」のの内内容容  
（1）数と式           
 
（2）図形と計量         
 
（3）二次関数          
 
（4）指数関数・対数関数     
 
（5）データの分析        
 
（6）場合の数と確率       
 
「「理理数数数数学学ⅡⅡ」」のの内内容容  
（1）いろいろな式        
 
（2）数列            
 
（3）三角関数と複素数平面    
 
（4）図形と方程式        
 
（5）極限            
 
（6）微分法           
 
（7）積分法           
 
（8）統計的な推測        
 
「「理理数数数数学学特特論論」」のの内内容容  
（1）ベクトル          
 
（2）行列とその応用       
 
（3）離散グラフ         
 
（4）数学と生活や社会との関わり 
 
=== PDF p.169 ===
157
４
理数科の
科目編成
 
 
理科の科目と理数科の科目との関係 
 
  
「「物物理理基基礎礎」」のの内内容容 「「理理数数物物理理」」のの内内容容
(1)物体の運動とエネルギー (1)力と運動
(2)様々な物理現象とｴﾈﾙｷﾞｰの利用 (2)波
(3)電気と磁気「「物物理理」」のの内内容容
(1)様々な運動
(4)原子
(2)波
（センサを用いた計測等を含む）
(3)電気と磁気
(4)原子
「「化化学学基基礎礎」」のの内内容容 「「理理数数化化学学」」のの内内容容
(1)化学と人間生活 (1)化学と人間生活
(2)物質の構成 (2)物質の構成
(3)物質の変化とその利用 (3)物質の変化とその利用
(4)物質の状態と化学平衡「「化化学学」」のの内内容容
(1)物質の状態と平衡
(5)無機物質の性質
(2)物質の変化と平衡
(6)有機化合物の性質
(3)無機物質の性質
(7)化学が果たす役割
(4)有機化合物の性質
（機器による分析等を含む）
(5)化学が果たす役割
=== PDF p.170 ===
158
第１章
総　説
 
 
 
  
「「生生物物基基礎礎」」のの内内容容 「「理理数数生生物物」」のの内内容容
(1)生物の特徴 (1)生物の特徴と進化
(2)ヒトの体の調節 (2)生命現象と物質
（ﾀﾝﾊﾟｸ質に関する実験を含む）
(3)生物の多様性と生態系 (3)遺伝情報の発現と発生
（遺伝子に関する実験を含む）
(4)生物の環境応答「「生生物物」」のの内内容容
(1)生物の進化
(5)生態と環境
(2)生命現象と物質 （野外観察又は調査を含む）
(3)遺伝情報の発現と発生
(4)生物の環境応答
(5)生態と環境
「「地地学学基基礎礎」」のの内内容容 「「理理数数地地学学」」のの内内容容
(1)地球のすがた (1)地球の概観と構造
(2)変動する地球 (2)地球の活動
（岩石などの偏光顕微鏡観察を含む）
(3)地球の歴史「「地地学学」」のの内内容容
(1)地球の概観 （断面図を含めた地質図実習を含む）
(4)大気と海洋の構造と運動
(2)地球の活動と歴史
(5)宇宙の構造と進化
(3)地球の大気と海洋 (複数の光源のスペクトルを観測する実習を含む)
(6)自然環境と人間生活との関わり
(4)宇宙の構造 (地域のハザードマップを用いた実習を含む)
=== PDF p.171 ===
159
１
理数数学Ⅰ
　この科目は，事象を数学的に考察し表現する基礎的な能力を養い，知識や技能などを的
確に活用する態度を育てることをねらいとし，中学校数学の学習内容を踏まえつつ「理数
数学Ⅱ」及び「理数数学特論」の履修への基礎を築くものである。内容は， 「数学Ⅰ」の
内容を中心に「数学Ⅱ」 ， 「数学Ⅲ」及び「数学 A」の内容の一部を含み，これらを再編成
して発展，拡充させたものである。
　原則として理数に関する学科の全ての生徒が履修する科目である。
　この科目は理数科の数学的分野における基盤的な科目であり，その目標は，理数科の目
標と「数学Ⅰ」 ， 「数学Ⅱ」及び「数学 A」の目標が踏まえられている。
　数学における基本的な概念や原理・法則を系統的に理解することと，数学的な表現を用
いて事象を簡潔・明瞭・的確に表現する力を養うことは事象の考察を通して進められるも
のであり，数学的活動の一層の充実が求められる。また，数学的活動を通して数学的に問
題を解決する楽しさや面白さを感得できるようにすることも大切である。
第 1 節　理数数学Ⅰ
1　性　格
2　目　標
　数学的な見方・考え方を働かせ，数学的活動を通して，探究するために必要な資
質・能力を次のとおり育成することを目指す。
（1）数学における基本的な概念や原理・法則を系統的に理解するとともに，事象を数
学化したり，数学的に解釈したり，数学的に表現・処理したりする技能を身に付け
るようにする。
（2）事象を数学的に捉え，論理的・統合的・発展的に考察する力，数学的な表現を用
いて事象を簡潔・明瞭・的確に表現する力を養う。
（3）数学のよさを認識し，数学を活用しようとする態度，粘り強く考え数学的論拠に
基づいて判断しようとする態度，事象を数学的に探究しようとする態度を養う。
3　内容とその取扱い
第2章 理数科の各科目
　1 に示す資質・能力を身に付けることができるよう，次の〔指導項目〕を指導する。
〔指導項目〕
=== PDF p.172 ===
160
第２章
理数科の
各科目
（内容の取扱い）
（1）数と式
　「数学Ⅰ」の「 （1） 数と式」を参照して扱う。
　数については，数直線をよりどころとして，自然数，整数，有理数，無理数の存在を具
体的に把握させ，数直線上の点で表現される全ての数を実数としてまとめることになる。
二重根号の取扱いについては，二重根号をはずす計算まで扱い，根号の中が無理数でもよ
いことを認識させたり，絶対値の取扱いに触れさせたりすることも考えられる。
　集合と論理については，数学全般にわたって基本的な役割を果たすものであるので，他
の内容との密接な関連を図り，論理的な思考力を一層伸ばすようにすることが大切である。
発展，拡充させる内容としては，真理値表を用いて，命題「p → q」の否定が「p∧ （¬q） 」
であることなどを扱うことが考えられる。
（2）図形と計量
　「数学Ⅰ」の「 （2）図形と計量」と「数学 A」の「 （1）図形の性質」を参照して扱う。
　「図形の性質」をここで扱うことによって，図形と計量を系統的に理解させることがで
きる。また，図形の性質を論理的に考察する力を伸ばし，三角比の考えのよさを一層認識
（1）指導に当たっては，第 2 章第 4 節第 2 款の第 1 の「数学Ⅰ」 ，第 2 の「数学Ⅱ」 ，
第 3 の「数学Ⅲ」及び第 4 の「数学 A」の内容等を参照し，必要に応じて，これら
の科目の内容を発展，拡充させて取り扱うものとする。
（2）内容の取扱いに当たっては，次の事項に配慮するものとする。
　ア 　内容の （1） については， 「数学Ⅰ」の内容の （1） に加えて，ユークリッドの互除
法や二進法も扱うこと。
　イ 　内容の （2） については， 「数学Ⅰ」の内容の （2） 及び「数学 A」の内容の （1） を扱
うこと。
　ウ 　内容の （3） については， 「数学Ⅰ」の内容の （3） 及び「数学Ⅲ」の内容の （1） のア
の（ウ）及 び（エ）， イ の（イ） を扱うこと。
　エ　内容の （4） については， 「数学Ⅱ」の内容の （3） を扱うこと。
　オ　内容の （5） については， 「数学Ⅰ」の内容の （4） を扱うこと。
　カ　内容の （6） については， 「数学 A」の内容の （2） を扱うこと。
（1）数と式
（2）図形と計量
（3）二次関数
（4）指数関数・対数関数
（5）データの分析
（6）場合の数と確率
=== PDF p.173 ===
161
１
理数数学Ⅰ
させることができる。
　発展，拡充させる内容としては，垂心，傍心を含めた三角形の五心やヘロンの公式など
を扱うことが考えられる。
（3）二次関数
　「数学Ⅰ」の「 （3） 二次関数」を参照して扱う。
　「内容の取扱い」の （2） のウに示されているように，簡単な分数関数や無理関数もここ
で扱う。
　例えば，分数関数について，次のように「理数物理」の電気抵抗の並列接続に関連付け
て扱うことが考えられる。x（ Ω ），a（Ω） の電気抵抗を並列接続した場合，その合成抵抗を
y（Ω） とすると，1
x ＋ 1
a ＝ 1
y  の関係がある。このとき， y＝ ax
x＋a  と変形して，a の値を一
定にしたときの x と y の関係を調べることなどである。また，無理関数についても，単振
子の糸の長さと周期との関係などに関連付けて扱うことが考えられる。
　なお，ここでは，分数関数については，分母が一次式であるものを中心に扱い，無理関
数については，y＝　ax＋b の形のものを中心に扱う。その際，コンピュータなどの情報機
器を積極的かつ適切に活用して，その理解を助けることも大切である。
　関数の指導に当たっては，式で与えられた関数だけを扱うのではなく，具体的な事象か
ら関数関係を見いだし，それを数式に表し，数学的に考察・処理した後，再び具体的な場
面に戻ってその意味を考えることも大切である。
　発展，拡充させる内容としては， x
2
−x＋2＞2x＋6 のような二次不等式の解法において，
左辺と右辺のそれぞれの関数のグラフを利用する方法と移項して因数分解する方法を比較
し，関数的な考え方と代数的な考え方のそれぞれのよさを理解させ，数学のよさを認識で
きるようにすることなどが考えられる。簡単な分数方程式や無理方程式などを扱うことも
考えられる。
（4）指数関数・対数関数
　「数学Ⅱ」の「 （3） 指数関数・対数関数」を参照して扱う。
　指数関数及び対数関数は自然事象を表現するために必要となる関数であり， 「理数数学
Ⅰ」の内容としている。
　例えば，水素イオン指数 pH は，水溶液中の水素イオン濃度xmol/l に対して pH＝−log10x
で定義される。対数の理解を深めるために，この水素イオン指数を扱うことが考えられる。
（5）データの分析
　「数学Ⅰ」の「 （4） データの分析」を参照して扱う。
　実験や観察，調査によって得られた資料を整理し，そこから新たな情報を引き出すこと
は，自然科学や社会科学の諸分野で広く行われている。この統計の考えは，数学と社会と
の関わりの中で特に大切である。とりわけ，標準偏差や相関係数は統計の考えを学習する
=== PDF p.174 ===
162
第２章
理数科の
各科目
ための基礎となるものである。また，仮説検定の考え方については， 「理数数学 II」の
「 （8） 統計的な推測」の学習の素地となるよう，ここでは「帰無仮説」などの用語は用いず
に，実験を通して，仮説検定の考え方を理解できるようにすることが大切である。
　なお，ここでの学習は， 「理数探究」において，コンピュータなどの情報機器を用いた
データの整理・分析を行う際にも生かすことができる。
　発展，拡充させる内容としては，データの回帰の考え方などを扱うことが考えられる。
（6）場合の数と確率
　「数学 A」の「 （2） 場合の数と確率」を参照して扱う。
　場合の数について発展，拡充させる内容としては，三つ以上の集合の交わりや重複組合
せ，異種のものの異なる箱への分配又は同種のものの異なる箱への分配などを扱うことが
考えられる。
　また，確率について発展，拡充させる内容としては，事象の独立や従属などを扱うこと
が考えられる。
=== PDF p.175 ===
163
２
理数数学Ⅱ
　この科目は，事象を数学的に考察し表現する能力を伸ばし，知識及び技能などを積極的
に活用する態度を育てることをねらいとし， 「理数数学Ⅰ」の基礎の上に立って，理数に
関する学科の特色が生かされるようにしている。内容は， 「数学Ⅱ」 ， 「数学Ⅲ」の内容及
び「数学 B」 ， 「数学 C」の内容の一部を再編成し，更に発展，拡充させたものである。特
に， 「 （3） 三角関数と複素数平面」及び「 （4） 図形と方程式」については「数学Ⅱ」及び「数
学 C」にあるそれぞれの内容を系統的・一体的に扱い， 「 （6） 微分法」及び「 （7）積分法」
については「数学Ⅱ」及び「数学Ⅲ」にあるそれぞれの内容を系統的・一体的に扱ってい
る。また，事象を数学的に考察し処理する能力を伸ばす観点から，簡単な微分方程式など
を取り扱うようにしている。
　原則として理数に関する学科の全ての生徒が履修する科目である。なお，この科目は複
数年次にわたって履修することが考えられるが，その場合には，学習の系統性に留意して
指導計画の作成に当たることが大切である。
　この科目の目標は，理数科の目標と主に「数学Ⅱ」及び「数学Ⅲ」の目標を踏まえたも
のである。
第 2 節　理数数学Ⅱ
1　性　格
2　目　標
　数学的な見方・考え方を働かせ，数学的活動を通して，探究するために必要な資
質・能力を次のとおり育成することを目指す。
（1）数学における基本的な概念や原理・法則の系統的な理解を深めるとともに，事象
を数学化したり，数学的に解釈したり，数学的に表現・処理したりする技能に習熟
するようにする。
（2）事象を数学的に捉え，論理的・統合的・発展的に考察する力，数学的な表現を用
いて事象を簡潔・明瞭・的確に表現する力を伸ばす。
（3）数学のよさを認識し，数学を積極的に活用しようとする態度，粘り強く考え数学
的論拠に基づいて判断しようとする態度，事象を数学的に探究しようとする態度を
養う。
3　内容とその取扱い
　1 に示す資質・能力を身に付けることができるよう，次の〔指導項目〕を指導する。
=== PDF p.176 ===
164
第２章
理数科の
各科目
（内容の取扱い）
（1）いろいろな式
　「数学Ⅱ」の「 （1） いろいろな式」を参照して扱う。
　「内容の取扱い」の （2） のアに示されているように，多項式の最大公約数及び最小公倍
数を扱う。このことにより，分母がより複雑な分数式についても扱うことができる。その
（1）指導に当たっては，第 2 章第 4 節第 2 款の第 2 の「数学Ⅱ」 ，第 3 の「数学Ⅲ」 ，
第 5 の「数学 B」及び第 6 の「数学 C」の内容等を参照し，必要に応じて，これら
の科目の内容を発展，拡充させて取り扱うものとする。
（2）内容の取扱いに当たっては，次の事項に配慮するものとする。
　ア 　内容の （1） については， 「数学Ⅱ」の内容の （1） に加えて，最大公約数及び最小
公倍数も扱うこと。
　イ　内容の （2） については， 「数学 B」の内容の （1） を扱うこと。
　ウ 　内容の （3） については， 「数学Ⅱ」の内容の （4） 及び「数学 C」の内容の （2） のア
の（エ）（オ） 及びイの （イ） とそれらの活用を扱うこと。
　エ 　内容の （4） については， 「数学Ⅱ」の内容の （2） 及び「数学 C」の内容の （2） のア
の（ア）（イ）（ウ） 及びイの （ア） とそれらの活用に加えて，円と円の共有点を求めること
も扱うこと。
　オ 　内容の （5） については， 「数学Ⅲ」の内容の （1） のアの （ア）（イ）（オ） 及びイの （ア）（ウ）
を扱うこと。
　カ 　内容の （6） については， 「数学Ⅱ」の内容の （5） のアの （ア）（イ） 及びイの （ア）（イ），
「数学Ⅲ」の内容の （2） を扱うこと。
　キ 　内容の （7） については， 「数学Ⅱ」の内容の （5） のアの （ウ） 及びイの （ウ），「 数 学
　　Ⅲ」の内容の （3） に加えて，dy
dx ＝ky（k は定数）程度の簡単な微分方程式の意味
　　と解法も扱うこと。
　ク　内容の （8） については， 「数学 B」の内容の （2） を扱うこと。
〔指導項目〕
（1）いろいろな式
（2）数列
（3）三角関数と複素数平面
（4）図形と方程式
（5）極限
（6）微分法
（7）積分法
（8）統計的な推測
=== PDF p.177 ===
165
２
理数数学Ⅱ
際，多項式や分数式の計算を整数や分数の計算と対比させて扱うなど，式の計算の意味が
十分に理解させることが大切である。
　発展，拡充させる内容としては，三次方程式の解と係数との関係を考察することなどが
考えられる。
（2）数列
　「数学 B」の「 （1） 数列」を参照して扱う。
　漸化式を扱う際には，その意味の理解に重点を置くものとする。
　発展，拡充させる内容としては，隣接三項間の漸化式から一般項を求めることなどが考
えられる。複雑な漸化式を扱う場合には，コンピュータなどの情報機器を用いて数列の各
項を具体的に表示し考察できるようにすることも大切である。
（3）三角関数と複素数平面
　「数学Ⅱ」の「 （4） 三角関数」及び「数学 C」の「 （2） 平面上の曲線と複素数平面」の複
素数平面に関わる内容を参照して扱う。
　簡単な分数関数については， 「理数数学Ⅰ」の「 （3） 二次関数」で扱っているので，正接
関数のグラフの漸近線についても理解を深めることができる。発展，拡充させる内容とし
ては，三角関数の和を積に直すなどの公式を導いたり，コンピュータなどの情報機器を用
いて三角関数を含む複雑な関数のグラフの特徴を調べたりすることが考えられる。例えば，
音の合成と関連付けて扱い，三角関数の和のグラフに関する理解を深めることが考えられ
る。
　複素数平面については，三角関数と関連付け，ここで扱う。複素数の極形式の乗法・除
法では三角関数の加法定理が前提になっている。複素数を極形式で表し加法定理を用いる
ことにより，複素数の乗法・除法は原点を中心とする回転と相似変換になることが理解で
きる。これにより，複素数の図形的表象が定着し複素数も実数と同様，仮想の数でないこ
とが分かる。発展，拡充させる内容としては，次のような複素数についての簡単な関数を
扱うことが考えられる。
　　　　w＝αz＋β，w＝α
z
（4）図形と方程式
　「数学Ⅱ」の「 （2） 図形と方程式」及び「数学 C」の「 （2） 平面上の曲線と複素数平面」
の平面上の曲線に関わる内容を参照して扱う。
　「内容の取扱い」の （2） のエに示されているように，二つの円の位置関係を調べ，その
共有点を求めることも扱う。
　発展，拡充させる内容としては，二つの円の共有点を通る直線や円について扱うことが
考えられる。また，点 P （x，y）をx＝rcosθ，y＝rsinθで表したとき，この点を原点を中
心にαだけ回転した点 P′ （x′，y′）は ，x′＝rcos （θ＋α） ，y′＝rsin （θ＋α） となることか
=== PDF p.178 ===
166
第２章
理数科の
各科目
ら回転に関する公式を導き，例えば，曲線 xy＝k をπ/4 だけ回転した場合の概形などに
ついて扱うことも考えられる。
　媒介変数表示では放物線，楕円，双曲線，サイクロイド及びアステロイドを，極座標で
は二次曲線以外にアルキメデスの渦巻き線及びカージオイドなどを扱うことにより，それ
らの理解を一層深めさせることも考えられる。また，例えば，車が一定の速度を保ったま
ま，運転者がハンドルを一定の角速度で回して走行した場合の車の軌跡と関連付けて，ク
ロソイド曲線を扱うことも考えられる。その際，コンピュータなどの情報機器を効果的に
活用することが大切である。
（5）極限
　「数学Ⅲ」の「 （1） 極限」を参照して扱う。
　発展，拡充させる内容としては，無限級数で定義される簡単な関数，例えば，
f（x）＝
∞
Σ
n＝1（
1
x
2
＋1 ）
n
などを扱うことが考えられる。
（6）微分法
　「数学Ⅱ」の「 （5） 微分・積分の考え」の微分の考えに関わる内容及び「数学Ⅲ」の
「 （3）微分法」を参照し，系統的・一体的に扱う。
　発展，拡充させる内容としては，微小変化量の計算に微分法が有効に応用されている例
として関数の近似式を扱うことが考えられる。その際，近似の様子をコンピュータなどの
情報機器を用いて視覚的に捉えさせることが考えられる。
（7）積分法
　「数学Ⅱ」の「 （5） 微分・積分の考え」の積分の考えに関わる内容及び「数学Ⅲ」の「 （4）
積分法」を参照し，系統的・一体的に扱う。指導に当たっては，概念の発生的な立場から，
区分求積の考えを基に級数の和の極限として定積分を導入した後，不定積分を扱うことも
考えられる。
　積分の応用として， 「内容の取扱い」の （2） のキに示されているように，dy
dx ＝ky（k は
定数）程度の簡単な微分方程式の意味と解法を扱う。微分方程式を用いることにより，い
ろいろな現象を数学的に考察することができる。ここでは，例えば空気中の物質の冷却，
放射性同位体による年代測定及び人口増加などに関連した微分方程式などを扱うことが考
えられる。
　発展，拡充させる内容として，具体的な関数のグラフと x 軸及び x 軸に垂直な 2 つの直
線によって囲まれる部分の面積を台形公式やシンプソンの公式を用いて求めることなどが
考えられる。
（8）統計的な推測
　「数学 B」の「 （2） 統計的な推測」を参照して扱う。
=== PDF p.179 ===
167
２
理数数学Ⅱ
　確率分布について発展，拡充させる内容としては，二つの確率変数の独立，確率変数の
和，確率変数の和の期待値，互いに独立であるときの分散の性質，チェビシェフの不等式
及び大数の法則等を扱うことが考えられる。
　また，統計的な推測について発展，拡充させる内容としては，確率変数 X の確率密度
関数が
　　　　　　　　　　　　　　f（x）＝
0（x≦0）
1（0＜x≦1）
0（1＜x）
で与えられる一様分布や
　　　　　　　　　　　　　　f（x）＝
0（x≦−1）
1 −｜x｜ （−1＜x≦1）
0（1＜x）
で与えられる簡単な連続型分布などを用いて，確率密度関数，平均，分散，標準偏差を扱
うことが考えられる。
　また，t 検定やカイ二乗検定を取り扱い，統計的仮説検定の有用性を一層感得させるこ
とも考えられる。
=== PDF p.180 ===
168
第２章
理数科の
各科目
　この科目は，より広い数学の分野にわたって事象を数学的に考察し表現する能力を伸ば
し，知識や技能などを積極的に活用する態度を育てることをねらいとしている。 「理数数
学Ⅰ」の基礎の上に立って， 「数学 C」の「 （1） ベクトル」に「行列とその応用」と「離散
グラフ」を加えるとともに， 「数学 A」の「 （3） 数学と人間の活動」と「数学 B」の「 （3）
数学と社会生活」を「数学と生活や社会との関わり」として一体的にして加え，更に発展，
拡充させたものである。
　生徒の特性や学校の実態，単位数等に応じて内容を適宜選択して履修させる科目である。
　この科目の目標は，理数科の目標と「数学 A」 ， 「数学 B」及び「数学 C」の目標を踏ま
えたものである。
第 3 節　理数数学特論
1　性　格
2　目　標
　数学的な見方・考え方を働かせ，数学的活動を通して，探究するために必要な資
質・能力を次のとおり育成することを目指す。
（1）数学における基本的な概念や原理・法則の系統的な理解を広げるとともに，事象
を数学化したり，数学的に解釈したり，数学的に表現・処理したりする技能に習熟
するようにする。
（2）事象を数学的に捉え，論理的・統合的・発展的に考察する力，数学的な表現を用
いて事象を簡潔・明瞭・的確に表現する力を伸ばす。
（3）数学のよさを認識し，数学を積極的に活用しようとする態度，粘り強く考え数学
的論拠に基づいて判断しようとする態度，事象を数学的に探究しようとする態度を
養う。
3　内容とその取扱い
　1 に示す資質・能力を身に付けることができるよう，次の〔指導項目〕を指導する。
〔指導項目〕
（1）ベクトル
（2）行列とその応用
（3）離散グラフ
（4）数学と生活や社会との関わり
=== PDF p.181 ===
169
３
理数数学
特論
（内容の取扱い）
（1）ベクトル
　「数学 C」の「 （1） ベクトル」を参照して扱う。
　空間におけるベクトルについては，平面上の座標やベクトルの概念を空間まで拡張し，
この概念が次元を越えて同じ形式で扱えることの理解を図り，それらを活用することがで
きるようにする。
　 「内容の取扱い」の （2） のアに示されているように，空間におけるベクトル方程式を利用
して，空間における直線や平面の方程式を導く。
　発展，拡充させる内容としては，直線や平面の方程式を用いて，それらの位置関係を考
察したり，交点の座標や交線の方程式を求めたりすることが考えられる。
（2）行列とその応用
　「 （2） 行列とその応用」は，行列についての加法や乗法などの演算を定義し，成り立つ
法則について調べ，行列の概念とその基本的な性質について理解させるとともに，事象を
数学的に考察し表現する能力を伸ばすようにする。さらに，多元的なものを一つにまとめ
て考察したり，連立一次方程式を解いたり，点の移動を考察したりすることに行列を活用
できるようにする。
ア　行列
　ここでは，行列の相等や演算を通して行列の演算の基本的な性質を理解させる。
（ｱ）行列とその演算
　行列の意味，相等及び演算としての加法，減法及び実数倍を扱う。行列の導入に当
たっては，具体的な例を用いて，多元的なものを考察の対象とすることの意義や一つに
まとめて表すことの有用性を理解させる。また，加法についての交換法則や結合法則が
（1）内容の （1） から （4） までについては，適宜選択させるものとする。指導に当たって
は ， 第2章 第4節 第2款 の 第4の 「 数 学A 」 ， 第5の 「 数 学B 」 及 び 第6の 「 数 学
C」の内容等を参照し，必要に応じて，これらの科目の内容を発展，拡充させて取
り扱うものとする。
（2）内容の （1） から （4） までの取扱いに当たっては，次の事項に配慮するものとする。
　ア 　内容の （1） については， 「数学 C」の内容の （1） に加えて，空間における直線や
平面の方程式も扱うこと。
　イ 　内容の （2） については，行列の表し方や演算，行列の積と逆行列，行列を用い
た連立一次方程式の解法及び点の移動を扱うこと。
　ウ 　内容の （3） については，離散グラフの基本的な考え方，いろいろな離散グラフ
及び離散グラフの活用を扱うこと。
　エ 　内容の （4） については， 「数学 A」の内容の （3） 及び「数学 B」の内容の （3） を扱
うこと。
=== PDF p.182 ===
170
第２章
理数科の
各科目
成り立つかどうかを調べ，数の場合との類似に気付かせる。また， 「 （2） ベクトル」を履
修している場合には，行列の演算としての加法，減法及び実数倍は，ベクトルにおける
それらの演算と本質的な差異がないことに触れることも考えられる。
（ｲ）行列の積と逆行列
　単に行列の積の定義を示すのではなく，具体例を通してその妥当性が納得できるよう
にする。
　行列の積に関しては，次の事柄に注意することが必要である。
　　① AB と BA は必ずしも等しくない。
　　② A≠0，B≠0 であっても AB＝0 となることがある。
　また，2×2 行列の逆行列については，その意味を十分理解させ，実際に求めること
ができるようにする。
　　なお，行列 A＝（
a　b
c　d ）が逆行列 A
−1
をもつための必要十分条件についても触れる。
イ　行列の応用
（ｱ）連立一次方程式
　中学校第 2 学年で，連立二元一次方程式の解法として加減法などを扱っている。
ここでは，連立一次方程式が行列を用いて簡潔に表現できることを示し，行列を用いた
　解法を扱う。例えば，連立二元一次方程式
ax＋by＝u
cx＋dy＝v
について，行列 A，X，B をそれ
ぞれ，
　　　　　A＝（
a　b
c　d ），X＝（
x
y ），B＝（
u
v ）
と置くと，連立二元一次方程式は，
　　　　AX＝B　……………①
と表現することができる。 A の逆行列 A
−1
が存在するとき，①の両辺の左から A
−1
をか
ければ，
X＝A
−1
B となる。
　連立方程式の解法と関連して，解が無数に存在する場合や解をもたない場合などの条
件を扱うことも考えられる。
（ｲ）点の移動
　座標平面上の点（x，y）を点（x′，y′ ）に移す移動のうちx′，y′ がそれぞれx，y の同
次一次式によって表すことのできる移動を扱う。
　例えば，平面上の点（x，y）を点（x′，y′ ）に移す移動が
　　　　　
x′＝ax＋by
y′＝cx＋dy
で表されるとき，
　　　　　A＝（
a　b
c　d ），X＝（
x
y ），B＝（
x′
y′）
=== PDF p.183 ===
171
３
理数数学
特論
と置くと，
　　　　X′＝AX
と簡潔に表すことができる。
　ここでは，x 軸に関する点の対称移動などの具体的な例を通して移動の意味を理解さ
せること，さらに，このような移動とそれを表す行列が 1 対 1 に対応していることや点
の移動を代数的に取り扱えることを理解させる。その際，原点を中心とした点の回転移
動を扱うことも考えられる。
　さらに，これらの行列の積が，それぞれの移動の合成に対応していることなどを通し
て，行列の積の意味についての理解を一層深める。
（3）離散グラフ
ア　離散グラフの基本的な考え方
　グラフという用語は， 「二次関数のグラフ」や「三角関数のグラフ」などのように用い
られることが多いが，ここでいう「離散グラフ」とは，頂点と，頂点と頂点を結ぶ辺で構
成される図である。近年，情報科学の進展などとともに離散グラフの応用範囲は広がって
いる。
　ここでは，具体的な問題を通して離散グラフの基本的な考え方を理解させるとともに，
その考え方のよさを感じ取ることができるようにする。
　例えば，ケーニヒスベルクの橋の問題を一筆書きの問題に発展させ，一筆書きが可能で
あるための必要十分条件を扱うことが考えられる。また，関連してハミルトングラフを扱
うことも考えられる。ただし，与えられた離散グラフがハミルトングラフであるか否かを
判定する単純な判定法はないことに留意する。
　指導に当たっては，具体的な問題の解決を通して離散グラフの基本的な考え方を理解さ
せるようにし，必要な場面で適宜用語などを取り上げるよう配慮する。また，離散グラフ
は，数理構造を視覚化し，情報を図で表現し思考することのよさを感得できる教材である
ことを踏まえ， 「言葉で考える」 ， 「自分の理解を根拠に言葉で検証する」などの活動を重
視することが大切である。
イ　いろいろな離散グラフ
　ここでは，いくつかの基本的な離散グラフについて扱う。例えば，完全グラフや二部グ
ラフ，木などである。なお，木とは，樹形図のような閉路を持たないつながった有限の離
散グラフのことである。
ウ　離散グラフの活用
　課題を離散グラフで捉えることにより有効に解決できる題材や，離散グラフを用いて，
アルゴリズム，交通問題，ネットワーク，ゲームなどの課題の解決につながるものを扱う。
　例えば，地図の塗り分けの問題やラムゼーの定理などを生徒に分かりやすい形にして扱
うことが考えられる。また， 「 （2） 行列とその応用」を学習していれば，離散グラフと行列
との関係を扱うことも考えられる。
　指導に当たっては，離散グラフのよさの感得や，数学的活動における思考そのものを楽
=== PDF p.184 ===
172
第２章
理数科の
各科目
しむことを大切にする。
（4）数学と生活や社会との関わり
　「数学 A」の「 （3） 数学と人間の活動」及び「数学 B」の「 （3） 数学と社会生活」を参照
して扱う。
　数学が文化や生活，社会と密接に関わりながら発展してきたことを踏まえ，事象を数理
的に考察することの有用性や数学のよさを認識できるようにするとともに，事象を数理的
に考察する能力，数学を積極的に活用する態度などを養う。
　例えば，ある建物の建築に伴う日照時間の変化について季節ごとに考察することや，人
の音に対する感覚と騒音の基準についてデータを収集し考察すること，放射性物質の半減
期や落下物の終端速度に関する数学的モデルをつくり考察することなどが考えられる。
　このような考察は，日常の事象や社会の事象などを数学化し，数学的な手法によって処
理し，その結果を現実に照らして解釈するという一連のサイクルを通して行うようにする
ことが大切である。 「事象の数学化」とは，事象を，数，量，図形などの数学的な側面に
着目し，その特徴や関係を的確に捉えて，理想化したり単純化したりして，数学の対象に
変えることである。数学化したことによって得られる結果は，適用範囲の制約や限界に留
意して解釈する必要があることを理解できるようにすることも大切である。
=== PDF p.185 ===
173
４
理数物理
　「理数物理」は，原則として理数に関する学科において物理を履修する生徒に対して設
けられた科目である。したがって「理数物理」は，中学校理科での学習内容を基礎として，
更に進んだ方法や考え方で，物理的な事物・現象に関わり，理科の見方・考え方を働かせ，
見通しをもって観察，実験を行うことなどを通して，科学的に探究するために必要な資
質・能力を育成する科目である。
　物理学の特徴の一つは，できるだけ単純化した条件下で，自然の事物・現象について観
察，実験などを行い，観測・測定された量の間の関係からより普遍的な法則を見いだし，
更にその法則から新しい事物・現象を予測したり，説明したりすることができることにあ
る。
　「理数物理」では，物理学のこのような特徴を踏まえ，エネルギーの保存など，物理学
に共通する重要な概念や，保存量，粒子性，波動性及び場など物理学における基本概念の
理解を深めさせることが大切である。その際，観察，実験などを行い，自然の事物・現象
を定量的に捉え，数学的な操作によって実験データを分析し，考察することを通して，探
究しようとする態度を身に付けさせることが重要である。なお，分析を行う際には，数式
のもつ物理学的な意味について十分に意識させることが大切である。
　「理数物理」の目標は，物理的な事物・現象に関わり，理科の見方・考え方を働かせ，
見通しをもって観察，実験を行うことなどを通して，科学的に探究するために必要な資
質・能力を育成することである。
　「見通しをもって観察，実験を行うことなどを通して，科学的に探究するために必要な
資質・能力を次のとおり育成することを目指す」とあるのは，情報の収集，仮説の設定，
実験の計画，実験による検証，実験データの分析・解釈，法則性の導出，報告書の作成，
発表などの探究の過程全体を通して，科学的に探究するために必要な資質・能力を育成す
第 4 節　理数物理
1　性　格
2　目　標
　物理的な事物・現象に関わり，理科の見方・考え方を働かせ，見通しをもって観察，
実験を行うことなどを通して，科学的に探究するために必要な資質・能力を次のとお
り育成することを目指す。
（1）物理学における基本的な概念，原理・法則などについての系統的な理解を深め，
科学的に探究するために必要な知識や技能を身に付けるようにする。
（2）物理的な事物・現象に関して，観察，実験などを行い科学的に探究する力を養う。
（3）自然に対する関心を高め，事物・現象を科学的に探究しようとする態度を養う。
=== PDF p.186 ===
174
第２章
理数科の
各科目
る必要があることを示している。
　目標 （1） は，育成を目指す資質・能力のうち，知識及び技能を示したものである。知識
及び技能を育成するに当たっては，物理的な事物・現象に関する基礎的な知識及び基本的
な概念や原理・法則について，見通しをもって観察，実験を行うことなどを通して系統的
に理解を深めるとともに探究するための技能を身に付けることが重要である。
　物理学の基本となる概念や原理・法則は抽象化された形で与えられているが，重要なこ
とはそれらを活用することである。そのためには，幾つかの事象が同一の概念によって説
明できることを見いだしたり，概念や原理・法則を新しい事象の解釈に応用したりする活
動を行うことが重要である。特に，観察，実験などを通して探究し，基本的な原理・法則
の理解を深め，知識の定着を促し，活動に応じた技能を身に付けさせることが重要である。
　目標 （2） は，育成を目指す資質・能力のうち，思考力，判断力，表現力等を示したもの
である。思考力，判断力，表現力等を育成するに当たっては，物理的な事物・現象の中か
ら問題を見いだし，観察，実験などを通して，得られた結果や既習の様々な分野の知識を
関連させ，課題を解決していくという探究の過程をたどらせることが重要である。その際，
物理学の発展や科学技術に果たす役割を考慮し，物理学の応用の有用性やその限界などに
ついて科学的に判断する力を養うなど，自然の事物・現象を分析的，総合的に考察する力
を育てることが重要である。
　目標 （3） は，育成を目指す資質・能力のうち，学びに向かう力，人間性等を示したもの
である。学びに向かう力，人間性等を育成するに当たっては，積極的に観察，実験などを
行うことによって，生徒自身の自然に対する知的好奇心や探究心を一層高めることが重要
である。また，観察，実験などを通して，物理的な事物・現象への興味・関心を喚起し，
物理と身近な社会や生活との関連を理解して，自然の事物・現象に対して科学的に探究し
ようとする態度を養うとともに，課題の解決に向けて積極的に挑戦しようとする態度を養
うことが重要である。
3　内容とその取扱い
　1 に示す資質・能力を身に付けることができるよう，次の〔指導項目〕を指導する。
〔指導項目〕
（1）力と運動
（2）波
（3）電気と磁気
（4）原子
=== PDF p.187 ===
175
４
理数物理
（内容の取扱い）
（1）力と運動
　「物理基礎」の「 （1） 物体の運動とエネルギー」 ， 「 （2） 様々な物理現象とエネルギーの利
用」及び「物理」の「 （1） 様々な運動」を参照して扱う。
　力と運動については，力のつり合い，運動の法則，エネルギーの変換と保存，運動量，
円運動と単振動，万有引力，熱と温度，気体分子の運動などを扱い，必要に応じてこれら
の内容を発展，拡充させる。例えば，固定軸のまわりの剛体の回転運動などが考えられる。
（2）波
　「物理基礎」の「 （2） 様々な物理現象とエネルギーの利用」及び「物理」の「 （2） 波」を
参照して扱う。
　波については，波の性質，波の表し方，音，光などを扱い，必要に応じてこれらの内容
を発展，拡充させる。例えば，フレネルレンズの構造と機能などが考えられる。
（3）電気と磁気
　「物理基礎」の「 （2） 様々な物理現象とエネルギーの利用」及び「物理」の「 （3） 電気と
磁気」を参照して扱う。
　電気と磁気については，電荷と電界，電気回路，電流と磁界，電磁誘導と電磁波などを
扱い，必要に応じてこれらの内容を発展，拡充させる。例えば，交流のより進んだ扱いな
どが考えられる。
（1）内容の指導に当たっては，物理学の基本的な概念の形成と科学の方法の習得が無
理なく行われるようにする。また，第 2 章第 5 節第 2 款の第 2 の「物理基礎」及び
第 3 の「物理」の内容等を参照し，必要に応じて，これらの科目の内容を発展，拡
充させて取り扱うものとする。
（2）内容の取扱いに当たっては，次の事項に配慮するものとする。
　ア 　内容の （1） については， 「物理基礎」の内容の （1） 及び （2） のアの （イ） 並びに「物
理」の内容の （1） を扱うこと。
　イ 　内容の （2） については， 「物理基礎」の内容の （2） のアの （ア） 及び「物理」の内容
の （2） を扱うこと。
　ウ 　内容の （3） については， 「物理基礎」の内容の （2） のアの （ウ） 及び「物理」の内容
の （3） を扱うこと。
　エ 　内容の （4） については， 「物理基礎」の内容の （2） のアの （エ）（オ） 及び「物理」の
内容の （4） を扱うこと。
　オ 　内容の （1） から （4） までの中で，身近な物理現象についてセンサを用いた計測と
コンピュータを用いた分析の手法も扱うこと。
=== PDF p.188 ===
176
第２章
理数科の
各科目
（4）原子
　「物理基礎」の「 （2） 様々な物理現象とエネルギーの利用」及び「物理」の「 （4） 原子」
を参照して扱う。
　原子については，粒子性と波動性，原子と原子核，物理学が築く未来などを扱い，必要
に応じてこれらの内容を発展，拡充させる。例えば，宇宙と物質の起源などが考えられる。
　なお，これらの内容を扱う中で，身近な物理現象についてセンサを用いた計測とコン
ピュータを用いた分析の手法も扱う。例えば，物体の運動についてセンサを用いて計測し，
そのデータをコンピュータを用いて処理し分析することなどが考えられる。
=== PDF p.189 ===
177
５
理数化学
　「理数化学」は，原則として理数に関する学科において化学を履修する生徒に対して設
けられた科目である。したがって「理数化学」は，中学校理科での学習内容を基礎として，
更に進んだ方法や考え方で，化学的な事物・現象に関わり，理科の見方・考え方を働かせ，
見通しをもって観察，実験を行うことなどを通して，科学的に探究するために必要な資
質・能力を育成する科目である。
　化学の特徴の一つは，自然全体を物質という視点で捉えるところにあり，観察，実験な
どによって物質の構造や性質，反応性を調べることにより物質に関わる原理・法則を見い
だし，新しい物質を発見したり，合成したりすることができることにある。
　「理数化学」では，化学のこのような特徴を踏まえ，物質の構造や反応に関する基本概
念や，無機物質や有機化合物の性質についての理解を深めさせることが大切である。その
際，観察，実験などを行い，自然の事物・現象を定性的又は定量的に捉え，分析し，考察
することを通して，探究しようとする態度を身に付けさせることが重要である。なお，日
常生活や社会で用いられている物質の有用性を知るとともに，その使用による弊害や限界
を知り，その光と陰の両面から考察できるようにするなど，物質の利用について総合的に
判断する力を育成することが大切である。
　「理数化学」の目標は，化学的な事物・現象に関わり，理科の見方・考え方を働かせ，
見通しをもって観察，実験を行うことなどを通して，科学的に探究するために必要な資
質・能力を育成することである。
　「見通しをもって観察，実験を行うことなどを通して，科学的に探究するために必要な
資質・能力を次のとおり育成することを目指す」とあるのは，情報の収集，仮説の設定，
実験の計画，実験による検証，実験データの分析・解釈，報告書の作成，発表などの探究
の過程全体を通して，科学的に探究するために必要な資質・能力を育成する必要があるこ
第 5 節　理数化学
1　性　格
2　目　標
　化学的な事物・現象に関わり，理科の見方・考え方を働かせ，見通しをもって観察，
実験を行うことなどを通して，科学的に探究するために必要な資質・能力を次のとお
り育成することを目指す。
（1）化学における基本的な概念，原理・法則などについての系統的な理解を深め，科
学的に探究するために必要な知識や技能を身に付けるようにする。
（2）化学的な事物・現象に関して，観察，実験などを行い科学的に探究する力を養う。
（3）自然に対する関心を高め，事物・現象を科学的に探究しようとする態度を養う。
=== PDF p.190 ===
178
第２章
理数科の
各科目
とを示している。
　目標 （1） は，育成を目指す資質・能力のうち，知識及び技能を示したものである。知識
及び技能を育成するに当たっては，化学的な事物・現象に関する基礎的な知識及び基本的
な概念や原理・法則について，見通しをもって観察，実験を行うことなどを通して系統的
に理解を深めるとともに探究するための技能を身に付けることが重要である。
　化学の基本となる概念や原理・法則は単に記憶するだけではなく，それらを活用するこ
とが重要である。そのためには，幾つかの事象が同一の概念によって説明できることを見
いだしたり，また，概念や原理・法則を新しい事象の解釈に応用したり，物質の変化の結
果を予測したりする活動を行うことが重要である。特に，観察，実験などを通して探究し，
基本的な原理・法則の理解を深め，知識の定着を促し，活動に応じた技能を身に付けさせ
ることが重要である。
　目標 （2） は，育成を目指す資質・能力のうち，思考力，判断力，表現力等を示したもの
である。思考力，判断力，表現力等を育成するに当たっては，化学的な事物・現象の中か
ら問題を見いだし，観察，実験などを通して，得られた結果や既習の様々な分野の知識を
関連させ，課題を解決していくという探究の過程をたどらせることが重要である。その際，
事物・現象を自然環境とのつながりや人間生活との関連を考慮し，環境や生活における化
学の役割や，化学の応用の有用性やその限界などについて科学的に判断する力を養うなど，
自然の事物・現象を分析的，総合的に考察する力を育てることが重要である。
　目標 （3） は，育成を目指す資質・能力のうち，学びに向かう力，人間性等を示したもの
である。学びに向かう力，人間性等を育成するに当たっては，積極的に観察，実験などを
行うことによって，生徒自身の自然に対する知的好奇心や探究心を一層高めることが重要
である。また，観察，実験などを通して，化学的な事物・現象への興味・関心を喚起し，
化学と身近な社会や生活との関連を理解して，自然の事物・現象に対して科学的に探究し
ようとする態度を養うとともに，課題の解決に向けて積極的に挑戦しようとする態度を養
うことが重要である。
3　内容とその取扱い
　1 に示す資質・能力を身に付けることができるよう，次の〔指導項目〕を指導する。
〔指導項目〕
（1）化学と人間生活
（2）物質の構成
（3）物質の変化とその利用
（4）物質の状態と化学平衡
（5）無機物質の性質
（6）有機化合物の性質
（7）化学が果たす役割
=== PDF p.191 ===
179
５
理数化学
（内容の取扱い）
（1）化学と人間生活
　「化学基礎」の「 （1） 化学と人間生活」を参照して扱う。
　化学と人間生活については，化学と物質などを扱い，必要に応じてこれらの内容を発展，
拡充させる。例えば，グリーンサスティナブルケミストリーなどが考えられる。
（2）物質の構成
　「化学基礎」の「 （2） 物質の構成」を参照して扱う。
　物質の構成については，物質の構成粒子，物質と化学結合などを扱い，必要に応じてこ
れらの内容を発展，拡充させる。例えば，電子の軌道と分子の形などが考えられる。
（3）物質の変化とその利用
　「化学基礎」の「 （3） 物質の変化とその利用」及び「化学」の「 （2） ア （ア） 化学反応とエ
ネルギー」を参照して扱う。
　物質の変化とその利用については，物質量と化学反応式，化学反応，化学が 拓
ひら
く世界，
化学反応とエネルギーなどを扱い，必要に応じてこれらの内容を発展，拡充させる。例え
ば，混合溶液の中和滴定などが考えられる。
（4）物質の状態と化学平衡
　「化学」の「 （1） 物質の状態と平衡」及び「 （2） ア （イ） 化学反応と化学平衡」を参照して
扱う。
　物質の状態と化学平衡については，物質の状態とその変化，溶液と平衡，化学反応と化
（1）内容の指導に当たっては，化学の基本的な概念の形成と科学の方法の習得が無理
なく行われるようにする。また，第 2 章第 5 節第 2 款の第 4 の「化学基礎」及び第
5 の「化学」の内容等を参照し，必要に応じて，これらの科目の内容を発展，拡充
させて取り扱うものとする。
（2）内容の取扱いに当たっては，次の事項に配慮するものとする。
　ア　内容の （1） については， 「化学基礎」の内容の （1） を扱うこと。
　イ　内容の （2） については， 「化学基礎」の内容の （2） を扱うこと。
　ウ 　内容の （3） については， 「化学基礎」の内容の （3） 及び「化学」の内容の （2） のア
の（ア） を扱うこと。
　エ 　内容の （4） については， 「化学」の内容の （1） 及び （2） のアの （イ） を扱うこと。
　オ　内容の （5） については， 「化学」の内容の （3） を扱うこと。
　カ　内容の （6） については， 「化学」の内容の （4） を扱うこと。
　キ　内容の （7） については， 「化学」の内容の （5） を扱うこと。
　ク 　内容の （1） から （7） までの中で，機器による分析又はその原理，理論を学ぶこと
ができる観察，実験などを扱うこと。
=== PDF p.192 ===
180
第２章
理数科の
各科目
学平衡などを扱い，必要に応じてこれらの内容を発展，拡充させる。例えば，反応が進む
向きについてのエンタルピー，エントロピー，ギブズエネルギーを考慮した考察などが考
えられる。
（5）無機物質の性質
　「化学」の「 （3） 無機物質の性質」を参照して扱う。
　無機物質の性質については，典型元素や遷移元素からなる無機物質の性質や反応などを
扱い，必要に応じてこれらの内容を発展，拡充させる。例えば，遷移金属イオンの電子配
置と色などが考えられる。
（6）有機化合物の性質
　「化学」の「 （4） 有機物質の性質」を参照して扱う。
　有機化合物の性質については，炭化水素，官能基をもつ化合物及び芳香族化合物の性質
や反応，合成高分子化合物と天然高分子化合物の性質や反応などを扱い，必要に応じてこ
れらの内容を発展，拡充させる。例えば，電子の授受に注目した置換反応や付加反応の考
察などが考えられる。
（7）化学が果たす役割
　「化学」の「 （5） 化学が果たす役割」を参照して扱う。
　化学が果たす役割については，人間生活の中の化学などを扱い，必要に応じてこれらの
内容を発展，拡充させる。例えば，新素材に関する調査などが考えられる。
　なお，これらの内容を扱う中で，機器による分析又はその原理，理論を学ぶことができ
る観察，実験などを扱う。例えば，薄層クロマトグラフィーによる混合物の実験や，高速
液体クロマトグラフィーの簡単な原理を学ぶことなどが考えられる。
=== PDF p.193 ===
181
６
理数生物
　「理数生物」は，原則として理数に関する学科において生物を履修する生徒に対して設
けられた科目である。したがって「理数生物」は，中学校理科での学習内容を基礎として，
更に進んだ方法や考え方で，生物や生物現象に関わり，理科の見方・考え方を働かせ，見
通しをもって観察，実験を行うことなどを通して，科学的に探究するために必要な資質・
能力を育成する科目である。
　生物学の特徴の一つは，共通性や多様性の視点及び進化の視点などを通して，生物の性
質や生物と環境とのつながりを捉えるところにあり，観察，実験などによって，生物のつ
くり，様々な生物現象，環境と生物との関わりなどを明らかにするところにある。
　「理数生物」では，生物学のこのような特徴を踏まえ，生物や生物現象に関する基本的
な概念や原理・法則の理解を深めさせることが大切である。その際，観察，実験などを行
い，自然の事物・現象を共通性と多様性の視点で捉え，分析し，考察することを通して，
探究しようとする態度を身に付けさせることが重要である。なお，生物本来の活動を理解
するには野外での観察や調査が重要であり，生物を個別に捉えるだけでなく，環境との関
わりで捉える視点をもたせることが大切である。
　「理数生物」の目標は，生物や生物現象に関わり，理科の見方・考え方を働かせ，見通
しをもって観察，実験を行うことなどを通して，科学的に探究するために必要な資質・能
力を育成することである。
　「見通しをもって観察，実験を行うことなどを通して，科学的に探究するために必要な
資質・能力を次のとおり育成することを目指す」とあるのは，問題を見いだすための観察，
情報の収集，仮説の設定，実験の計画，実験による検証，調査，データの分析・解釈，推
論，報告書の作成，発表などの探究の過程全体を通して，科学的に探究するために必要な
資質・能力を育成する必要があることを示している。
第 6 節　理数生物
1　性　格
2　目　標
　生物や生物現象に関わり，理科の見方・考え方を働かせ，見通しをもって観察，実
験を行うことなどを通して，科学的に探究するために必要な資質・能力を次のとおり
育成することを目指す。
（1）生物学における基本的な概念，原理・法則などについての系統的な理解を深め，
科学的に探究するために必要な知識や技能を身に付けるようにする。
（2）生物や生物現象に関して，観察，実験などを行い，科学的に探究する力を養う。
（3）自然に対する関心を高め，事物・現象を科学的に探究しようとする態度を養う。
=== PDF p.194 ===
182
第２章
理数科の
各科目
　目標 （1） は，育成を目指す資質・能力のうち，知識及び技能を示したものである。知識
及び技能を育成するに当たっては，生物や生物現象に関する基本的な概念や原理・法則な
どについて，見通しをもって観察，実験を行うことなどを通して系統的に理解を深めると
ともに探究するための技能を身に付けることが重要である。
　生物や生物現象が多様性に富んでいる反面，どの生物にも共通する基本的な機能や特性
があるため，その学習に当たっては，個々の事象を取り扱うだけではなく，それらに関す
る基本的な概念や原理・法則などについての系統的な理解を深めさせる必要があることを
示したものである。特に，観察，実験などを通して探究し，基本的な原理・法則の理解を
深め，知識の定着を促し，活動に応じた技能を身に付けさせることが重要である。
　目標 （2） は，育成を目指す資質・能力のうち，思考力，判断力，表現力等を示したもの
である。思考力，判断力，表現力等を育成するに当たっては，生物や生物現象の中から問
題を見いだし，観察，実験などを通して，得られた結果や既習の様々な分野の知識を関連
させ，課題を解決していくという探究の過程をたどらせることが重要である。その際，調
査や野外観察などを含めて，生物や生物現象を探究することを通して，生物のつくり，
様々な生物現象，環境と生物との関わりなどについて考察する力や，人間生活の在り方に
ついて科学的に判断する力を養うなど，自然の事物・現象を分析的，総合的に考察する力
を育てることが重要である。
　目標 （3） は，育成を目指す資質・能力のうち，学びに向かう力，人間性等を示したもの
である。学びに向かう力，人間性等を育成するに当たっては，積極的に観察，実験などを
行うことによって，生徒自身の自然に対する知的好奇心や探究心を一層高めることが重要
である。また，観察，実験などを通して，生物や生物現象に対する興味・関心を喚起し，
生物学と日常生活や社会との関連を理解して，自然の事物・現象に対して科学的に探究し
ようとする態度を養うとともに，生命を尊重し，自然環境の保全に寄与する態度や，課題
の解決に向けて積極的に挑戦しようとする態度を養うことが重要である。
3　内容とその取扱い
　1 に示す資質・能力を身に付けることができるよう，次の〔指導項目〕を指導する。
〔指導項目〕
（1）生物の特徴と進化
（2）生命現象と物質
（3）遺伝情報の発現と発生
（4）生物の環境応答
（5）生態と環境
=== PDF p.195 ===
183
６
理数生物
（内容の取扱い）
（1）生物の特徴と進化
　「生物基礎」の「 （1） 生物の特徴」及び「生物」の「 （1） 生物の進化」を参照して扱う。
　生物の進化については，生命の起源，細胞の進化と遺伝子の変化，進化の仕組み，生物
の系統と進化などを扱い，必要に応じてこれらの内容を発展，拡充させる。例えば，
DNA やタンパク質の生物間の比較による系統分類などが考えられる。
　なお， 「3　内容の取扱い」の （3） で示されたように，内容の「 （1） 生物の特徴と進化」が，
この科目の導入として位置付けられているのは，生物の進化が，この科目を学習する上で
重要な視点であり，この視点を生かして以後の学習を展開していくことを示している。
（2）生命現象と物質
　「生物」の「 （2） 生命現象と物質」を参照して扱う。
　生命現象と物質については，細胞と分子，代謝などを扱うとともに，タンパク質に関す
る実験を行い，必要に応じてこれらの内容を発展，拡充させる。例えば，発酵や窒素同化
などが考えられる。タンパク質に関する実験としては，酵素の働きや性質を探究的に調べ
る実験などが考えられる。
（3）遺伝情報の発現と発生
　「生物」の「 （3） 遺伝情報の発現と発生」を参照して扱う。
（1）内容の指導に当たっては，生物学の基本的な概念の形成と科学の方法の習得が無
理なく行われるようにする。また，第 2 章第 5 節第 2 款の第 6 の「生物基礎」及び
第 7 の「生物」の内容等を参照し，必要に応じて，これらの科目の内容を発展，拡
充させて取り扱うものとする。
（2）内容の取扱いに当たっては，次の事項に配慮するものとする。
　ア 　内容の （1） については， 「生物基礎」の内容の （1） 及び「生物」の内容の （1） を扱
うこと。
　イ 　内容の （2） については， 「生物」の内容の （2） に加えて，タンパク質に関する実
験も扱うこと。
　ウ 　内容の （3） については， 「生物」の内容の （3） に加えて，遺伝子に関する実験も
扱うこと。
　エ 　内容の （4） については， 「生物基礎」の内容の （2） 及び「生物」の内容の （4） を扱
うこと。
　オ 　内容の （5） については， 「生物基礎」の内容の （3） 及び「生物」の内容の （5） に加
えて，野外観察又は調査も扱うこと。
（3）内容の （1） については，この科目の導入として位置付け，以後の学習においても，
進化の視点を意識させるよう展開すること。
=== PDF p.196 ===
184
第２章
理数科の
各科目
　遺伝情報の発現と発生については，遺伝情報とその発現，発生と遺伝子発現，遺伝子を
扱う技術などを扱うとともに，遺伝子に関する実験を行い，必要に応じてこれらの内容を
発展，拡充させる。例えば，遺伝子組換え技術などが考えられる。遺伝子に関する実験に
ついては，電気泳動を用いた DNA の分析実験などが考えられる。
（4）生物の環境応答
　「生物基礎」の「 （2） ヒトの体の調節」及び「生物」の「 （4） 生物の環境応答」を参照し
て扱う。
　生物の環境応答については，動物の体内環境の維持，動物の反応と行動，植物の環境応
答などを扱い，必要に応じてこれらの内容を発展，拡充させる。例えば，免疫不全症や花
芽形成などが考えられる。
（5）生態と環境
　「生物基礎」の「 （3） 生物の多様性と生態系」及び「生物」の「 （5） 生態と環境」を参照
して扱う。
　生態と環境については，植生と遷移，個体群と生物群集，生態系とその保全などを扱う
とともに野外観察又は調査を行い，必要に応じてこれらの内容を発展，拡充させる。例え
ば，地球規模の生態系の変動と保全についての現状把握と具体策の検討などが考えられる。
野外観察又は調査については，身近な河川の水生昆虫の観察や，土壌中の生物群集の調査
などが考えられる。
=== PDF p.197 ===
185
７
理数地学
　「理数地学」は，原則として理数に関する学科において地学を履修する生徒に対して設
けられた科目である。したがって「理数地学」は，中学校理科での学習内容を基礎として，
更に進んだ方法や考え方で，地球や地球を取り巻く環境に関わり，理科の見方・考え方を
働かせ，見通しをもって観察，実験を行うことなどを通して，科学的に探究するために必
要な資質・能力を育成する科目である。
　地学の特徴の一つは，その対象である地球と宇宙に関する事物・現象が，日常的に体験
できる時間的・空間的スケールを超えて，極めて広い幅の中で起こっていることであり，
それぞれの事象が複雑に関連し合っていることである。
　「理数地学」では，地学のこのような特徴を踏まえ，地球と宇宙の構造やそれらの時間
的な変化についての理解を深めさせることが大切である。その際，観察，実験などを行い，
自然の事物・現象を様々な時間的・空間的スケールや事象相互の複雑な関連に配慮しなが
ら分析し，考察することを通して，探究しようとする態度を身に付けさせることが重要で
ある。なお，地球環境の変化，日本の自然環境とその恩恵や災害など，日常生活や社会と
の関連を意識させることも大切である。
　「理数地学」の目標は，地球や地球を取り巻く環境に関わり，理科の見方・考え方を働
かせ，見通しをもって観察，実験を行うことなどを通して，科学的に探究するために必要
な資質・能力を育成することである。
　「見通しをもって観察，実験を行うことなどを通して，科学的に探究するために必要な
資質・能力を次のとおり育成することを目指す」とあるのは，情報の収集，仮設の設定，
実験の計画，野外観察，調査，データの分析・解釈，推論，報告書の作成，発表などの探
究の過程全体を通して，科学的に探究するために必要な資質・能力を育成する必要がある
ことを示している。
第 7 節　理数地学
1　性　格
2　目　標
　地球や地球を取り巻く環境に関わり，理科の見方・考え方を働かせ，見通しをもっ
て観察，実験を行うことなどを通して，科学的に探究するために必要な資質・能力を
次のとおり育成することを目指す。
（1）地学における基本的な概念，原理・法則などについての系統的な理解を深め，科
学的に探究するために必要な知識や技能を身に付けるようにする。
（2）地学的な事物・現象に関して，観察，実験などを行い科学的に探究する力を養う。
（3）自然に対する関心を高め，事物・現象を科学的に探究しようとする態度を養う。
=== PDF p.198 ===
186
第２章
理数科の
各科目
　目標 （1） は，育成を目指す資質・能力のうち，知識及び技能を示したものである。知識
及び技能を育成するに当たっては，地球や地球を取り巻く環境に関する基本的な概念や原
理・法則について，見通しをもって観察，実験を行うことなどを通して系統的に理解を深
めるとともに探究するための技能を身に付けることが重要である。
　地学の基本となる概念や原理・法則は，その対象が多岐にわたっているが，個々の事象
を取り扱うだけでなく，それらの関係性について系統的な理解を深めさせる必要があるこ
とを示したものである。また，対象となる地球や宇宙については，分析の技術や精度の向
上，資料の蓄積などに伴い，知見が更新されていることも踏まえる必要がある。特に，観
察，実験などを通して探究し，基本的な原理・法則の理解を深め，知識の定着を促し，活
動に応じた技能を身に付けさせることが重要である。地学の学習においては，野外から直
接得られる情報に加えて，継続的な観察と記録，資料の蓄積などに基づいた学習も重要で
ある。
　目標 （2） は，育成を目指す資質・能力のうち，思考力，判断力，表現力等を示したもの
である。思考力，判断力，表現力等を育成するに当たっては，地学的な事物・現象の中か
ら問題を見いだし，観察，実験などを通して，得られた結果や既習の様々な分野の知識を
関連させ，課題を解決していくという探究の過程をたどらせることが重要である。その際，
野外観察によって対象の時間的・空間的スケールを体得しつつ，それを踏まえモデル実験
の結果を実際の現象に適用させられる範囲を考える力や，自然現象と人間生活の相互作用
について科学的に判断する力を養うなど，自然の事物・現象を分析的，総合的に考察する
力を育てることが重要である。
　目標 （3） は，育成を目指す資質・能力のうち，学びに向かう力，人間性等を示したもの
である。学びに向かう力，人間性等を育成するに当たっては，積極的に観察，実験などを
行うことによって，生徒自身の自然に対する知的好奇心や探究心を一層高めることが重要
である。また，観察，実験などを通して，地球や地球を取り巻く環境への興味・関心を喚
起し，地学と日常生活や社会との関連を理解して，自然の事物・現象に対して科学的に探
究しようとする態度を養うとともに，自然環境の保全に寄与する態度や，課題の解決に向
けて積極的に挑戦しようとする態度を養うことが重要である。
3　内容とその取扱い
　1 に示す資質・能力を身に付けることができるよう，次の〔指導項目〕を指導する。
〔指導項目〕
（1）地球の概観と構造
（2）地球の活動
（3）地球の歴史
（4）大気と海洋の構造と運動
（5）宇宙の構造と進化
=== PDF p.199 ===
187
７
理数地学
（内容の取扱い）
（1）地球の概観と構造
　「地学基礎」の「 （1） 地球のすがた」及び「地学」の「 （1） 地球の概観」を参照して扱う。
　地球の概観と構造については，地球の形状，重力，地磁気など地球の物理的特性，地球
の内部構造と構成物質などを扱い，必要に応じてこれらの内容を発展，拡充させる。例え
ば，重力異常と地下構造との関連などが考えられる。
（2）地球の活動
　「地学基礎」の「 （1） 地球のすがた」及び「地学」の「 （2） 地球の活動と歴史」を参照し
て扱う。
　地球の活動については，地震や火山活動，プレートの動きと地殻変動，火成活動，変成
作用などを扱うとともに，岩石などの偏光顕微鏡観察を行い，必要に応じてこれらの内容
を発展，拡充させる。例えば，地震と活断層や海岸段丘との関係などが考えられる。
（3）地球の歴史
　「地学基礎」の「 （2） 変動する地球」及び「地学」の「 （2） 地球の活動と歴史」を参照し
て扱う。
（1）内容の指導に当たっては，地学の基本的な概念の形成と科学の方法の習得が無理
なく行われるようにする。また，第 2 章第 5 節第 2 款の第 8 の「地学基礎」及び第
9 の「地学」の内容等を参照し，必要に応じて，これらの科目の内容を発展，拡充
させて取り扱うものとする。
（2）内容の取扱いに当たっては，次の事項に配慮するものとする。
　ア 　内容の （1） については， 「地学基礎」の内容の （1） のアの （ア） 及び「地学」の内容
の （1） を扱うこと。
　イ 　内容の （2） については， 「地学基礎」の内容の （1） のアの （イ） 及び「地学」の内容
の （2） のアの （ア） に加えて，岩石などの偏光顕微鏡観察も扱うこと。
　ウ 　内容の （3） については， 「地学基礎」の内容の （2） のアの （ア）の㋑及び「地学」の
内容の （2） のアの （イ） に加えて，断面図を含めた地質図の実習も扱うこと。
　エ 　内容の （4） については， 「地学基礎」の内容の （1） のアの （ウ） 及び「地学」の内容
の （3） を扱うこと。
　オ 　内容の （5） については， 「地学基礎」の内容の （2） のアの （ア）の㋐及び「地学」の
内容の （4） に加えて，複数の光源のスペクトルを観測する実習も扱うこと。
　カ 　内容の （6） については， 「地学基礎」の内容の （2） のアの （イ） に加えて，地域のハ
ザードマップを用いた実習も扱うこと。
（6）自然環境と人間生活との関わり
=== PDF p.200 ===
188
第２章
理数科の
各科目
　地球の歴史については，地質時代の編年，地球の環境と生物の変遷などを扱うとともに
断面図を含めた地質図の実習を行い，必要に応じてこれらの内容を発展，拡充させる。例
えば，岩石の年代測定の原理とその方法などが考えられる。
（4）大気と海洋の構造と運動
　「地学基礎」の「 （1） 地球のすがた」及び「地学」の「 （3） 地球の大気と海洋」を参照し
て扱う。
　大気と海洋の構造と運動については，大気の構造，大気の運動と気象，海洋の構造，海
水の運動などを扱い，必要に応じてこれらの内容を発展，拡充させる。例えば，津波と海
岸地形との関係などが考えられる。
（5）宇宙の構造と進化
　「地学基礎」の「 （2） 変動する地球」及び「地学」の「 （4） 宇宙の構造」を参照して扱う。
　宇宙の構造と進化については，惑星としての地球の特徴，太陽系，太陽と恒星，銀河系
や宇宙の膨張などを扱うとともに，複数の光源のスペクトルを観測する実習を行い，必要
に応じてこれらの内容を発展，拡充させる。例えば，暗黒物質と宇宙の構造などが考えら
れる。
（6）自然環境と人間生活との関わり
　「地学基礎」の「 （2） 変動する地球」を参照して扱う。
　自然環境と人間生活との関わりについては，地球温暖化，オゾン層破壊，エルニーニョ
現象，日本に見られる気象現象，地震や火山活動など特徴的な現象，恩恵や災害，自然災
害の予測や防災を扱うとともに，地域のハザードマップを用いた実習を行い，必要に応じ
て発展，拡充させる。例えば，オゾンホールと成層圏内の空気の流れとの関係などが考え
られる。
=== PDF p.201 ===
189
1
指導計画作
成上の配慮
事項
　指導計画の作成に当たっては，第 3 章第 9 節理数「第 1 款　目標」及び「第 2 款　各科
目」に照らして，各科目の目標や内容のねらいが十分達成できるように次の事項に配慮す
るものとする。
（1）主体的・対話的で深い学びの実現に向けた授業改善
　この事項は，理数科の指導計画の作成に当たり，生徒の主体的・対話的で深い学びの実
現を目指した授業改善を進めることとし，理数科の特質に応じて，効果的な学習が展開で
きるように配慮すべき内容を示したものである。
　選挙権年齢や成年年齢の引き下げなど，高校生にとって政治や社会が一層身近なものと
なる中，学習内容を人生や社会の在り方と結び付けて深く理解し，これからの時代に求め
られる資質・能力を身に付け，生涯にわたって能動的に学び続けることができるようにす
るためには，これまでの優れた教育実践の蓄積も生かしながら，学習の質を一層高める授
業改善の取組を推進していくことが求められている。
　理数科の指導に当たっては， （1） 「知識及び技能」が習得されること， （2） 「思考力，判
断力，表現力等」を育成すること， （3） 「学びに向かう力，人間性等」を涵
かん
養することが
偏りなく実現されるよう，単元など内容や時間のまとまりを見通しながら，生徒の主体
的・対話的で深い学びの実現に向けた授業改善を行うことが重要である。
　主体的・対話的で深い学びは，必ずしも 1 単位時間の授業の中で全てが実現されるもの
ではない。単元など内容や時間のまとまりの中で，例えば，主体的に学習に取り組めるよ
う学習の見通しを立てたり学習したことを振り返ったりして自身の学びや変容を自覚でき
る場面をどこに設定するか，対話によって自分の考えなどを広げたり深めたりする場面を
どこに設定するか，学びの深まりをつくりだすために，生徒が考える場面と教師が教える
場面をどのように組み立てるか，といった視点で授業改善を進めることが求められる。ま
た，生徒や学校の実態に応じ，多様な学習活動を組み合わせて授業を組み立てていくこと
が重要であり，単元など内容や時間のまとまりを見通した学習を行うに当たり基礎となる
「知識及び技能」の習得に課題が見られる場合には，それを身に付けるために，生徒の主
体性を引き出すなどの工夫を重ね，確実な習得を図ることが必要である。
　主体的・対話的で深い学びの実現に向けた授業改善を進めるに当たり，特に「深い学び」
の視点に関して，各教科等の学びの深まりの鍵となるのが「見方・考え方」である。各教
1　指導計画作成上の配慮事項
（1）単元など内容や時間のまとまりを見通して，その中で育む資質・能力の育成に向
けて，生徒の主体的・対話的で深い学びの実現を図るようにすること。その際，数
学的な見方・考え方や理科の見方・考え方を働かせ，数学や理科などに関する事象
や課題に向き合い，探究する学習活動の充実を図ること。
第3章 各科目にわたる指導計画の作成と内容の取扱い
=== PDF p.202 ===
190
第３章
各科目にわたる
指導計画の作成
と内容の取扱い
科等の特質に応じた物事を捉える視点や考え方である「見方・考え方」を，習得・活用・
探究という学びの過程の中で働かせることを通じて，より質の高い深い学びにつなげるこ
とが重要である。
　理数科においては， 「数学的な見方・考え方」や「理科の見方・考え方」を働かせ，数
学的活動や観察，実験を行うことなどの探究する学習活動を通して， 「主体的・対話的で
深い学び」の実現を図るようにすることが重要である。
　「主体的な学び」については，例えば，様々な事象から課題や仮説の設定をしたり，観
察，実験などの計画を立案したりする学習となっているか，観察，実験などの結果を分析
し解釈して仮説の妥当性を検討したり，全体を振り返って改善策を考えたりしているか，
得られた知識及び技能を基に，次の課題を発見したり，新たな視点で様々な事象を把握し
たりしているかなどの視点から，授業改善を図ることが考えられる。
　「対話的な学び」については，例えば，課題の設定や検証計画の立案，観察，実験など
の結果の処理，考察などの場面では，あらかじめ個人で考え，その後，意見交換したり，
科学的な根拠に基づいて議論したりして，自分の考えをより妥当なものにする学習となっ
ているかなどの視点から，授業改善を図ることが考えられる。
　「深い学び」については，例えば， 「数学的な見方・考え方」や「理科の見方・考え方」
を働かせながら探究の過程を通して学ぶことにより，理数科で育成を目指す資質・能力を
獲得するようになっているか，様々な知識が系統的につながって，より数学的な概念や科
学的な概念の形成に向かっているか，さらに，新たに獲得した資質・能力に基づいた「数
学的な見方・考え方」や「理科の見方・考え方」を，次の学習や日常生活などにおける課
題の発見や解決の場面で働かせているかなどの視点から，授業の改善を図ることが考えら
れる。
　以上のような指導の改善の視点を踏まえ，理数科で育成を目指す資質・能力及びその評
価の観点との関係も十分に考慮し，指導計画等を作成することが必要である。
（2）数学的分野における科目の原則履修
　数学的分野については，偏りのない数学の理解を図るために「理数数学Ⅰ」及び「理数
数学Ⅱ」を原則として理数に関する学科の全ての生徒に履修させることを示したものであ
る。
（3）理科的分野における科目の原則履修
（2）理数に関する学科においては， 「理数数学Ⅰ」及び「理数数学Ⅱ」を原則として
全ての生徒に履修させること。
（3）理数に関する学科においては， 「理数物理」 ， 「理数化学」 ， 「理数生物」及び「理
数地学」のうちから，原則として 3 科目以上を全ての生徒に履修させること。
=== PDF p.203 ===
191
1
指導計画作
成上の配慮
事項
　理数に関する学科の特色を生かすとともに，自然や科学技術に対する科学的素養を幅広
く養うため，原則として 3 科目以上を理数に関する学科の全ての生徒に履修させることを
示したものである。
（4）数学的分野における科目の履修順序
　数学的分野について，内容の系統性，発展性の観点から，各科目の履修の順序を示した
ものである。
（5）教科内の科目相互・他教科等との関連
　理数科に属する各科目の内容には，当該科目や他の科目の内容と相互に関連し密接な関
わりをもっているものがある。また，理数科に属する各科目の内容の中には，他教科等の
内容と関連するところがある。
　理数科に属する各科目の指導に当たっては，当該科目や他の科目，他教科等と関連する
内容や学習時期を把握し，各教科等の「見方・考え方」 ，各教科等で育成を目指す資質・
能力などについて，教職員間で相互に連携しながら，学習の内容や系統性に留意し，学習
活動を進めることが求められる。このことにより，学習の定着を図り，内容の理解を深め
ることが大切である。
（6）障害のある生徒などへの指導
　障害者の権利に関する条約に掲げられたインクルーシブ教育システムの構築を目指し，
生徒の自立と社会参加を一層推進していくためには，通常の学級，通級による指導，特別
支援学校において，生徒の十分な学びを確保し，一人一人の生徒の障害の状態や発達の段
階に応じた指導や支援を一層充実させていく必要がある。
　通常の学級においても，発達障害を含む障害のある生徒が在籍している可能性があるこ
とを前提に，全ての教科等において，一人一人の教育的ニーズに応じたきめ細かな指導や
（4） 「理数数学Ⅱ」及び「理数数学特論」については，原則として「理数数学Ⅰ」を
履修した後に履修させること。
（5）各科目を履修させるに当たっては，当該科目やこの章に示す理数科に属する他の
科目の履修内容を踏まえ，相互の連携を一層充実させるとともに，他教科等の目標
や学習の内容の関連に留意し，連携を図ること。
（6）障害のある生徒などについては，学習活動を行う場合に生じる困難さに応じた指
導内容や指導方法の工夫を計画的，組織的に行うこと。
=== PDF p.204 ===
192
第３章
各科目にわたる
指導計画の作成
と内容の取扱い
支援ができるよう，障害種別の指導の工夫のみならず，各教科等の学びの過程において考
えられる困難さに対する指導の工夫の意図，手立てを明確にすることが重要である。
　これを踏まえ，今回の改訂では，障害のある生徒などの指導に当たっては，個々の生徒
によって，見えにくさ，聞こえにくさ，道具の操作の困難さ，移動上の制約，健康面や安
全面での制約，発音のしにくさ，心理的な不安定，人間関係形成の困難さ，読み書きや計
算等の困難さ，注意の集中を持続することが苦手であることなど，学習活動を行う場合に
生じる困難さが異なることに留意し，個々の生徒の困難さに応じた指導内容や指導方法を
工夫することを，各教科等において示している。
　その際，理数科の目標や内容の趣旨，学習活動のねらいを踏まえ，学習内容の変更や学
習活動の代替を安易に行うことがないよう留意するとともに，生徒の学習負担や心理面に
配慮する必要がある。
　例えば，理数科における配慮として，次のようなものが考えられる。
・ 文章を読み取り，数量の関係を文字式を用いて表すことが難しい場合，生徒が数量の関
係をイメージできるように，生徒の経験に基づいた場面や興味のある題材を取り上げ，
解決に必要な情報に注目できるよう印を付けさせたり，場面を図式化したりすることな
どの工夫を行う。
・ 空間図形のもつ性質を理解することが難しい場合，空間における直線や平面の位置関係
をイメージできるように，立体模型で特徴のある部分を触らせるなどしながら，言葉で
その特徴を説明したり，見取図や投影図と見比べて位置関係を把握したりするなどの工
夫を行う。
・ 実験を行う活動において，実験の手順や方法を理解することが困難である場合は，見通
しがもてるよう実験の操作手順を具体的に明示したり，扱いやすい実験器具を用いたり
するなどの配慮をする。
・ 燃焼実験のように危険を伴う学習活動においては，教師が確実に様子を把握できる場所
で活動させるなどの配慮をする。
　なお，学校においては，こうした点を踏まえ，個別の指導計画を作成し，必要な配慮を
記載し，他教科等の担任と共有したり，翌年度の担任等に引き継いだりすることが必要で
ある。
　内容の取扱いに当たっては，次の事項に配慮する。
（1）数学的分野における科目の配慮事項
2　内容の取扱いに当たっての配慮事項
（1） 「理数数学Ⅰ」 ， 「理数数学Ⅱ」及び「理数数学特論」の指導に当たっては，第 2
章第 4 節第 3 款の 3 を参照し，数学的活動を一層重視すること。
=== PDF p.205 ===
193
2
内容の取扱い
に当たっての
配慮事項
　数学的活動は，数学を学習する方法であると同時に，数学の学習を通して身に付けるべ
き内容でもある。理数に関する学科の特色から，将来，数学を専門的に研究したり，数学
を積極的に活用していろいろな分野で研究などを行ったりする生徒がこれらの科目を履修
することから，他の学科以上に数学的活動を重視することが必要である。
　指導に当たっては，高等学校学習指導要領第 2 章第 4 節第 3 款の 3 及びその解説を参照
するとともに，コンピュータなどの情報機器を積極的に活用し，活動の質を一層高めるよ
うにする。
（2）理科的分野における科目の配慮事項
　科学的な思考力，判断力，表現力等を育成する観点から，観察，実験などの結果を分析
し解釈して自らの考えを導き出す学習活動及びそれらを表現する学習活動を充実すること
について述べている。
　このためには，まず年間の指導計画を見通して，観察，実験などを十分に行い，生徒が
結果を分析して解釈するための機会やそれらを行うための時間を確保することが必要であ
る。
　観察，実験などの結果を分析し解釈して自らの考えを導き出す学習活動においては，生
徒に観察，実験の目的を十分理解させ，生徒が主体的に取り組むようにすることが求めら
れる。また，科学的な思考力や判断力を育成するため，生徒一人一人にじっくり考えさせ
るとともに，グループで協議させた後，自らの考えをまとめさせることも考えられる。
　自らの考えを表現する学習活動においては，特に，初期の段階では報告書の作成を通し
て思考を促し表現させるような指導が大切である。また，口頭での発表，プレゼンテー
ション，報告書の作成など，多様な表現活動の機会を設定することが大切である。報告書
を作成させる際には，その見通しをもたせるため，例えば，前年度の報告書などを参考と
することも考えられる。
　なお，結果を分析し解釈して自らの考えを導き出す学習活動や，それらを表現する学習
活動は，言語力の育成につながるものであることにも留意したい。
（3）生命の尊重と自然環境の保全
（2） 「理数物理」 ， 「理数化学」 ， 「理数生物」及び「理数地学」の指導に当たっては，
観察，実験などの結果を分析し解釈して自らの考えを導き出し，それらを表現する
などの学習活動を充実すること。
（3）生命を尊重し，自然環境の保全に寄与する態度の育成を図ること。また，環境問
題や科学技術の進歩と人間生活に関わる内容等については，持続可能な社会をつく
ることの重要性も踏まえながら，科学的な見地から取り扱うこと。
=== PDF p.206 ===
194
第３章
各科目にわたる
指導計画の作成
と内容の取扱い
　生命の尊重については，生物のつくりと働きの精妙さや生物は生物からしか生み出され
ないことなどを，科学的な知識に基づいて理解させ，生命を尊重する態度の育成を図る。
また，生きている生物を教材とする場合には，生徒の心情に配慮するとともに，生物や自
然に与える影響を必要最小限にとどめながら，真摯に多くのことを学習するよう指導する
など，適切な扱いに配慮する必要がある。
　自然環境の保全については，生物が長い時間の中での進化を経て多様化し現在に至って
いることや自然環境が生物との相互関係によって成立し維持されていることを理解させる。
また，自然環境が人間の活動の影響を受けており，その影響を少なくするような努力がさ
れているが，地球規模で解決しなければならない課題もあることを認識させ，自然環境の
保全に寄与する態度の育成を図る。
　環境問題や科学技術の進歩と人間生活に関わる内容等については，持続可能な社会をつ
くることの重要性も踏まえながら，科学的な根拠に基づいて考察させるなど，科学的な見
地から客観的に扱うことが求められる。
（4）コンピュータなどの活用
　理数科の学習においては，様々な事象を探究するために必要な資質・能力を育成するた
めに，コンピュータや情報通信ネットワークなどの積極的かつ適切な活用は効果的である。
　数学的分野においては，各科目の指導全般にわたって，図形処理，数値計算など数理現
象の理解，多数の計算例による法則性の認識，シミュレーション及び情報の収集・検索な
どのためにコンピュータや情報通信ネットワークなどを積極的に活用し，学習効果を高め
るとともに数学的な思考力などを育成することが大切である。
　また，理科的分野においては，自然の事物・現象を観察，実験などの探究の過程での情
報の収集・検索，計測・制御，シミュレーション，結果の集計・処理などのために，コン
ピュータや情報通信ネットワークなどを積極的に活用し，学習効果を高めるとともに科学
的な思考力などを育成することが大切である。
　なお，情報通信ネットワークを介して得られた情報は適切なものばかりでないことに留
意し，情報の収集・検索を行う場合には，情報源や情報の信頼度について検討を加え，引
用の際には引用部分を明確にするよう指導することが大切である。
（5）体験的な学習活動の充実
（4）各科目の指導に当たっては，数理現象の理解や多数の計算例による法則性の認識
及び観察，実験の過程での情報の収集・検索，計測・制御，シミュレーション，結
果の集計・処理などのために，コンピュータや情報通信ネットワークなどを積極的
かつ適切に活用すること。
（5）観察，実験，野外観察などの体験的な学習活動を充実させること。また，環境整
=== PDF p.207 ===
195
2
内容の取扱い
に当たっての
配慮事項
　体験的な学習は，主体的に学習に取り組む態度を育成するとともに，学ぶことの楽しさ
や成就感を体得させる上で有効である。このような学習の意義を踏まえ，理数科において，
観察，実験，野外観察などの体験的な学習に取り組めるようにすることが大切である。
　このような学習を実施するためには，各学校においては，指導計画に適切に位置付ける
とともに，教材，指導形態，1 単位時間や授業時間の運用などに創意工夫を加えることが
重要である。なお，これらの学習を展開するに当たっては，学習の内容と生徒の発達の段
階に応じて安全への配慮を十分に行わなければならない。
　理数科の学習を充実させるためには，実験室や教材，器具等の物的環境の整備や人的支
援など，長期的な展望の下に計画的に環境整備していくことが大切である。
（6）博物館や科学学習センターなどとの連携
　生徒の実感を伴った理解を図るために，それぞれの地域にある大学や研究機関，博物館，
科学館，植物園，動物園，水族館などの施設を活用することが考えられる。これらは，科
学技術の発展や地域の自然に関する豊富な情報や資料を有しており，専門的な説明を受け
たり，実物に触れたりすることも可能である。これらの活用を指導計画に位置付けること
は生徒が学習活動を進める上で効果的である。
　これらの活用については，生徒を引率して見学や体験をさせることの他に，標本や資料
を借り受けたり，専門家を学校に招いたりすることなどが考えられる。その際，学校と大
学及び研究機関，博物館，科学学習センターなどとが十分に連絡を取り合い，ねらいを明
確にして実施計画を立て，事前，事後の指導を十分に行い，安全にも留意することが大切
である。なお，理数科に属する各科目の学習と関連する内容が，総合的な探究の時間や校
外学習などで扱われている際には，その関連を踏まえて指導するようにする。
　また，受講者を募って公開講座や実習などを実施している大学や研究機関，企業なども
あり，これらと連携，協力しながら学習活動を更に充実していくことも考えられる。
（7）科学技術と日常生活や社会との関連
　理数科で学習した様々な原理，法則などは日常生活や社会と深く関わりをもっており，
（6）各科目の指導に当たっては，大学や研究機関，博物館や科学学習センターなどと
積極的に連携，協力を図るようにすること。
（7）科学技術が日常生活や社会を豊かにしていることや安全性の向上に役立っている
ことに触れること。また，数学・理科で学習することが様々な職業などと関連して
いることにも触れること。
備に十分配慮すること。
=== PDF p.208 ===
196
第３章
各科目にわたる
指導計画の作成
と内容の取扱い
科学技術の発展を支える基盤となっている。このことを，生徒が認識することが大切であ
る。
　科学技術の発展は様々な作業の効率化をもたらしたり，様々な素材の開発によって更に
新しい機能をもった製品が生み出されたりしている。医療技術の進歩は怪我や病気の不安
から多くの人を守り，健康で安全な生活を支えている。防災や事故防止に関する技術の進
歩は，自然災害や事故などに対する様々な備えを可能とし，安全で安心な生活を保障して
いる。情報通信ネットワークの普及によって多くの人が情報を取り出したり，交換したり
することが可能になり，離れた場所とのコミュニケーションが活発に行われるようになっ
た。また，様々な環境問題の解決にも，科学技術が深く関わっている。例えば，有害な物
質そのものを生じさせない技術，有害な物質に代わる代替物質，ゴミ処理や再利用の方法
などが開発されている。さらに，エネルギーを有効に利用する技術の開発が進んでいる。
このように，科学技術の進歩によって，私たちは利便性，安全性を手に入れ，日常生活や
社会をより豊かなものに発展させてきた。
　近年，資源の有効利用に貢献する技術，汚染物質や廃棄物を減らす技術やシステムなど
が私たちの生活の中に浸透し，重要性が増している。このことは，ただ利便性や快適性を
求めるだけではなく，次世代への負の遺産とならないように，持続可能な社会をつくって
いくことの重要性が高まっていることを示している。こうしたことの重要性に気付かせる
意味でも， 「数学的な見方・考え方」や「理科の見方・考え方」などを働かせ，数学的活
動や観察，実験などを通して，理数科で育成を目指す資質・能力を育成することが大切で
ある。
　生徒が様々な事象に関わり，様々な課題に自立的に対応できるようにしていくためには，
生徒に理数科を学ぶ意義を実感させ，理数科の学習で育成を目指す資質・能力が，様々な
職業などに関連していることにも触れるようにすることも大切である。その際，例えば，
科学技術に関係する職業に従事する人の話を聴かせることなどが考えられる。
（8）事故防止，薬品などの管理及び廃棄物の処理
　理数科の学習における観察，実験，野外観察などの活動は，様々な事象への興味・関心
を高めたり，探究する力を育成したりする上で必要不可欠なものである。このような活動
を安全で適切に行うためには，事故の防止，薬品の管理や廃棄物の処理などについて，適
切な措置を講ずる必要がある。
①事故の防止について
　観察，実験を安全で適切に実施するためには，予備実験を行うことが欠かせない。予備
実験では，器具の選定や薬品の濃度と使用量などの適切な条件や方法を確認する。また，
（8）観察，実験，野外観察などの指導に当たっては，関連する法規等に従い，事故防
止に十分留意するとともに，使用薬品などの管理及び廃棄についても適切な措置を
講ずること。
=== PDF p.209 ===
197
2
内容の取扱い
に当たっての
配慮事項
薬品使用や火気使用に伴う危険性や，同時に多数のグループが観察，実験を行う場合の換
気や使用電気量などについて把握し検討しておく。さらに，マイクロスケール実験など，
実験に使用する薬品の量をできるだけ少なくする工夫も考えられる。
　実験室では，生徒の使い易い場所に機器を配置し，それを周知しておく。また，救急箱
や消火器等を用意し事故に備えるとともに，事故が起きた場合の負傷者に対する応急処置，
病院への連絡，他の生徒に対する指導等の手順を準備しておく。
　観察，実験の際には，保護眼鏡と白衣等を適宜着用させるようにする。事故を防止する
ためには，生徒に基本操作や正しい器具の扱い方などを習熟させるとともに，誤った操作
や使い方による危険性を認識させておくことが重要である。
　野外観察や調査においても，事前の実地踏査は，観察場所の安全性の確認や観察場所に
至るルートの確認という点で重要である。河川や海など野外の状況は，開発等の人為的な
活動や風雨などの気象現象により大きく変わることもあるので注意する。加えて，観察当
日の天気や気候にも注意して不慮の事故の発生を防ぐようにする。また，緊急事態の発生
に備えて避難場所，病院等の連絡先も調べておくことが必要である。
　野外観察の服装は，できるだけ露出部分の少ないものが適している。また，帽子を着用
し，靴は滑りにくいものがよい。岩石の採集で岩石ハンマーを扱うときには，手袋や保護
眼鏡を着用させるようにする。
②器具，薬品の管理について
　実験室や保管庫は，常に整備点検を心掛ける。保管庫は，地震により転倒しないよう固
定し，毒物，劇物などを保管する場合は必ず施錠する。
　薬品は，強酸，強塩基，強い酸化剤，還元剤，金属，有機化合物，発火性物質などに大
別して保管する。特に，強い酸化剤と有機化合物や発火性物質，酸・塩基と金属単体など
は必ず別の場所で保管する。
　爆発，火災，中毒などの恐れのある危険な薬品は，消防法，火薬類取締法，高圧ガス保
安法，毒物及び劇物取締法などの法律に従って管理する。また，薬品在庫簿を備え，在庫
量を常に記録しておく。
　放射性同位体については，関連法令に従い試料などを適切に保管，管理する。
③廃棄物の処理について
　有毒な薬品やこれらを含む廃棄物の処理は，大気汚染防止法，水質汚濁防止法，海洋汚
染等及び海上災害の防止に関する法律，廃棄物の処理及び清掃に関する法律など，環境保
全関係の法律に従って処理する必要がある。
　実験で使用した廃棄物の処理は，生徒に環境への影響や環境保全の大切さを考えさせる
よい機会となる。そのため，生徒には観察，実験による廃棄物の処理や回収の方法につい
て常に意識させておくことが重要である。
　酸やアルカリの廃液は中和してから多量の水で薄めながら処理する。重金属イオンを含
む廃液は金属イオンごとに分別して容器に回収して保管し，最終処分は廃棄物処理業者に
委託する。有機溶媒を含む廃液についても回収して保管し，最終処分は廃棄物処理業者に
委託する。
=== PDF p.210 ===
198
第３章
各科目にわたる
指導計画の作成
と内容の取扱い
④その他
　遺伝子組換え実験や動物を用いた実験を行う際には，遺伝子組換え生物等の使用等の規
制による生物の多様性の確保に関する法律（いわゆるカルタヘナ法）や動物の愛護及び管
理に関する法律（いわゆる動物愛護管理法）など，関連法令に従い適切に行う必要がある。
=== PDF p.211 ===
付録
目次
付録１：学校教育法施行規則（抄）
付録２：高等学校学習指導要領　第１章　総則
付録３：高等学校学習指導要領　第２章　第４節　数学
付録４：高等学校学習指導要領　第２章　第５節　理科
付録５：高等学校学習指導要領　第３章　第９節　理数
付録６：高等学校学習指導要領　第２章　第 11 節　理数
付録７：高等学校学習指導要領　第２章　第 10 節　情報
付録８：中学校学習指導要領　第２章　第３節　数学
付録９： 小・中学校における「道徳の内容」の学年段階・
学校段階の一覧表

=== PDF p.212 ===
200
付録１
第一節　設備，編制，学科及び教育課程
第八十三条　高等学校の教育課程は，別表第三に定める各教科に属する科目，総合的な探
究の時間及び特別活動によつて編成するものとする。
第八十四条　高等学校の教育課程については，この章に定めるもののほか，教育課程の基
準として文部科学大臣が別に公示する高等学校学習指導要領によるものとする。
第八十五条　高等学校の教育課程に関し，その改善に資する研究を行うため特に必要があ
り，かつ，生徒の教育上適切な配慮がなされていると文部科学大臣が認める場合におい
ては，文部科学大臣が別に定めるところにより，前二条の規定によらないことができる。
第八十五条の二　文部科学大臣が，高等学校において，当該高等学校又は当該高等学校が
設置されている地域の実態に照らし，より効果的な教育を実施するため，当該高等学校
又は当該地域の特色を生かした特別の教育課程を編成して教育を実施する必要があり，
かつ，当該特別の教育課程について，教育基本法及び学校教育法第五十一条の規定等に
照らして適切であり，生徒の教育上適切な配慮がなされているものとして文部科学大臣
が定める基準を満たしていると認める場合においては，文部科学大臣が別に定めるとこ
ろにより，第八十三条又は第八十四条の規定の全部又は一部によらないことができる。
第八十六条　高等学校において，学校生活への適応が困難であるため，相当の期間高等学
校を欠席し引き続き欠席すると認められる生徒，高等学校を退学し，その後高等学校に
入学していないと認められる者若しくは学校教育法第五十七条に規定する高等学校の入
学資格を有するが，高等学校に入学していないと認められる者又は疾病による療養のた
め若しくは障害のため，相当の期間高等学校を欠席すると認められる生徒，高等学校を
退学し，その後高等学校に入学していないと認められる者若しくは学校教育法第五十七
条に規定する高等学校の入学資格を有するが，高等学校に入学していないと認められる
者を対象として，その実態に配慮した特別の教育課程を編成して教育を実施する必要が
あると文部科学大臣が認める場合においては，文部科学大臣が別に定めるところにより，
第八十三条又は第八十四条の規定によらないことができる。
第百三十四条の二　校長は，特別支援学校に在学する児童等について個別の教育支援計画
（学校と医療，保健，福祉，労働等に関する業務を行う関係機関及び民間団体（次項に
おいて「関係機関等」という。 ）との連携の下に行う当該児童等に対する長期的な支援
に関する計画をいう。 ）を作成しなければならない。
2　校長は，前項の規定により個別の教育支援計画を作成するに当たつては，当該児童等
第    六    章　高等学校
第    八    章　特別支援教育
昭和二十二年五月二十三日文部省令第十一号
一部改正：平成三十年三月三十日文部科学省令第十三号
　　　　　平成三十年八月二十七日文部科学省令第二十七号学校教育法施行規則（抄）
=== PDF p.213 ===
201
付録１
又はその保護者の意向を踏まえつつ，あらかじめ，関係機関等と当該児童等の支援に関
する必要な情報の共有を図らなければならない。
第百四十条　小学校，中学校，義務教育学校，高等学校又は中等教育学校において，次の
各号のいずれかに該当する児童又は生徒（特別支援学級の児童及び生徒を除く。 ）のう
ち当該障害に応じた特別の指導を行う必要があるものを教育する場合には，文部科学大
臣が別に定めるところにより，第五十条第一項（第七十九条の六第一項において準用す
る場合を含む。 ） ，第五十一条，第五十二条（第七十九条の六第一項において準用する場
合を含む。 ） ，第五十二条の三，第七十二条（第七十九条の六第二項及び第百八条第一項
において準用する場合を含む。 ） ，第七十三条，第七十四条（第七十九条の六第二項及び
第百八条第一項において準用する場合を含む。 ） ，第七十四条の三，第七十六条，第七十
九条の五（第七十九条の十二において準用する場合を含む。 ） ，第八十三条及び第八十四
条（第百八条第二項において準用する場合を含む。 ）並びに第百七条（第百十七条にお
いて準用する場合を含む。 ）の規定にかかわらず，特別の教育課程によることができる。 
　一　言語障害者 
　二　自閉症者 
　三　情緒障害者 
　四　弱視者 
　五　難聴者 
　六　学習障害者 
　七　注意欠陥多動性障害者 
　八 　その他障害のある者で，この条の規定により特別の教育課程による教育を行うこと
が適当なもの 
第百四十一条　前条の規定により特別の教育課程による場合においては，校長は，児童又
は生徒が，当該小学校，中学校，義務教育学校，高等学校又は中等教育学校の設置者の
定めるところにより他の小学校，中学校，義務教育学校，高等学校，中等教育学校又は
特別支援学校の小学部，中学部若しくは高等部において受けた授業を，当該小学校，中
学校，義務教育学校，高等学校又は中等教育学校において受けた当該特別の教育課程に
係る授業とみなすことができる。
第百四十一条の二　第百三十四条の二の規定は，第百四十条の規定により特別の指導が行
われている児童又は生徒について準用する。
1　この省令は，平成三十四年四月一日から施行する。
2　改正後の学校教育法施行規則（以下この項及び次項において「新令」という。 ）別表第
三の規定は，施行の日以降高等学校（中等教育学校の後期課程及び特別支援学校の高等
部を含む。以下この項及び次項において同じ。 ）に入学した生徒（新令第九十一条（新
令第百十三条第一項及び第百三十五条第五項で準用する場合を含む。 ）の規定により入
附　則　 （平成三十年三月三十日文部科学省令第十三号）
=== PDF p.214 ===
202
付録１
学した生徒であって同日前に入学した生徒に係る教育課程により履修するものを除く。 ）
に係る教育課程から適用する。
3　前項の規定により新令別表第三の規定が適用されるまでの高等学校の教育課程につい
ては，なお従前の例による。
別表第三（第八十三条，第百八条，第百二十八条関係）
（一） 　各学科に共通する各教科
各教科 各教科に属する科目
国語 現代の国語，言語文化，論理国語，文学国語，国語表現，古典探究
地理歴史 地理総合，地理探究，歴史総合，日本史探究，世界史探究
公民 公共，倫理，政治・経済
数学 数学 I，数学Ⅱ，数学Ⅲ，数学 A，数学 B，数学 C
理科 科学と人間生活，物理基礎，物理，化学基礎，化学，生物基礎，生物，地学
基礎，地学
保健体育 体育，保健
芸術 音楽 I，音楽Ⅱ，音楽Ⅲ，美術 I，美術Ⅱ，美術Ⅲ，工芸 I，工芸Ⅱ，工芸Ⅲ，
書道 I，書道Ⅱ，書道Ⅲ
外国語 英語コミュニケーションⅠ，英語コミュニケーションⅡ，英語コミュニケー
ションⅢ，論理・表現Ⅰ，論理・表現Ⅱ，論理・表現Ⅲ
家庭 家庭基礎，家庭総合
情報 情報Ⅰ，情報Ⅱ
理数 理数探究基礎，理数探究
（二） 　主として専門学科において開設される各教科
各教科 各教科に属する科目
農業
農業と環境，課題研究，総合実習，農業と情報，作物，野菜，果樹，草花，畜
産，栽培と環境，飼育と環境，農業経営，農業機械，植物バイオテクノロジー，
食品製造，食品化学，食品微生物，食品流通，森林科学，森林経営，林産物利
用，農業土木設計，農業土木施工，水循環，造園計画，造園施工管理，造園植
栽，測量，生物活用，地域資源活用
工業
工業技術基礎，課題研究，実習，製図，工業情報数理，工業材料技術，工業技
術英語，工業管理技術，工業環境技術，機械工作，機械設計，原動機，電子機
械，生産技術，自動車工学，自動車整備，船舶工学，電気回路，電気機器，電
力技術，電子技術，電子回路，電子計測制御，通信技術，プログラミング技術，
ハードウェア技術，ソフトウェア技術，コンピュータシステム技術，建築構造，
建築計画，建築構造設計，建築施工，建築法規，設備計画，空気調和設備，衛
生・防災設備，測量，土木基盤力学，土木構造設計，土木施工，社会基盤工学，
=== PDF p.215 ===
203
付録１
工業化学，化学工学，地球環境化学，材料製造技術，材料工学，材料加工，セ
ラミック化学，セラミック技術，セラミック工業，繊維製品，繊維・染色技術，
染織デザイン，インテリア計画，インテリア装備，インテリアエレメント生産，
デザイン実践，デザイン材料，デザイン史
商業
ビジネス基礎，課題研究，総合実践，ビジネス・コミュニケーション，マーケ
ティング，商品開発と流通，観光ビジネス，ビジネス・マネジメント，グロー
バル経済，ビジネス法規，簿記，財務会計 I，財務会計Ⅱ，原価計算，管理会
計，情報処理，ソフトウェア活用，プログラミング，ネットワーク活用，ネッ
トワーク管理
水産
水産海洋基礎，課題研究，総合実習，海洋情報技術，水産海洋科学，漁業，航
海・計器，船舶運用，船用機関，機械設計工作，電気理論，移動体通信工学，
海洋通信技術，資源増殖，海洋生物，海洋環境，小型船舶，食品製造，食品管
理，水産流通，ダイビング，マリンスポーツ
家庭
生活産業基礎，課題研究，生活産業情報，消費生活，保育基礎，保育実践，生
活と福祉，住生活デザイン，服飾文化，ファッション造形基礎，ファッション
造形，ファッションデザイン，服飾手芸，フードデザイン，食文化，調理，栄
養，食品，食品衛生，公衆衛生，総合調理実習
看護
基礎看護，人体の構造と機能，疾病の成り立ちと回復の促進，健康支援と社会
保障制度，成人看護，老年看護，小児看護，母性看護，精神看護，在宅看護，
看護の統合と実践，看護臨地実習，看護情報
情報
情報産業と社会，課題研究，情報の表現と管理，情報テクノロジー，情報セ
キュリティ，情報システムのプログラミング，ネットワークシステム，データ
ベース，情報デザイン，コンテンツの制作と発信，メディアとサービス，情報
実習
福祉 社会福祉基礎，介護福祉基礎，コミュニケーション技術，生活支援技術，介護
過程，介護総合演習，介護実習，こころとからだの理解，福祉情報
理数 理数数学 I，理数数学Ⅱ，理数数学特論，理数物理，理数化学，理数生物，理
数地学
体育 スポーツ概論，スポーツ I，スポーツⅡ，スポーツⅢ，スポーツⅣ，スポーツ
V，スポーツⅥ，スポーツ総合演習
音楽 音楽理論，音楽史，演奏研究，ソルフェージュ，声楽，器楽，作曲，鑑賞研究
美術 美術概論，美術史，鑑賞研究，素描，構成，絵画，版画，彫刻，ビジュアルデ
ザイン，クラフトデザイン，情報メディアデザイン，映像表現，環境造形
英語
総合英語Ⅰ，総合英語Ⅱ，総合英語Ⅲ，ディベート・ディスカッションⅠ，
ディベート・ディスカッションⅡ，エッセイライティングⅠ，エッセイライ
ティングⅡ
=== PDF p.216 ===
204
付録１
備考
一　 （一） 及び （二） の表の上欄に掲げる各教科について，それぞれの表の下欄に掲げる各教
科に属する科目以外の科目を設けることができる。
二　 （一） 及び （二） の表の上欄に掲げる各教科以外の教科及び当該教科に関する科目を設け
ることができる。
=== PDF p.217 ===
205
付録２
１　各学校においては，教育基本法及び学校教育法その他の法令並びにこの章以下に示す
ところに従い，生徒の人間として調和のとれた育成を目指し，生徒の心身の発達の段階
や特性等，課程や学科の特色及び学校や地域の実態を十分考慮して，適切な教育課程を
編成するものとし，これらに掲げる目標を達成するよう教育を行うものとする。
２　学校の教育活動を進めるに当たっては，各学校において，第 3 款の 1 に示す主体的・
対話的で深い学びの実現に向けた授業改善を通して，創意工夫を生かした特色ある教育
活動を展開する中で，次の （1） から （3） までに掲げる事項の実現を図り，生徒に生きる力
を育むことを目指すものとする。
（1）基礎的・基本的な知識及び技能を確実に習得させ，これらを活用して課題を解決す
るために必要な思考力，判断力，表現力等を育むとともに，主体的に学習に取り組む
態度を養い，個性を生かし多様な人々との協働を促す教育の充実に努めること。その
際，生徒の発達の段階を考慮して，生徒の言語活動など，学習の基盤をつくる活動を
充実するとともに，家庭との連携を図りながら，生徒の学習習慣が確立するよう配慮
すること。 
（2）道徳教育や体験活動，多様な表現や鑑賞の活動等を通して，豊かな心や創造性の涵
かん
養を目指した教育の充実に努めること。
　　学校における道徳教育は，人間としての在り方生き方に関する教育を学校の教育活
動全体を通じて行うことによりその充実を図るものとし，各教科に属する科目（以下
「各教科・科目」という。 ） ，総合的な探究の時間及び特別活動（以下「各教科・科目
等」という。 ）のそれぞれの特質に応じて，適切な指導を行うこと。
　　道徳教育は，教育基本法及び学校教育法に定められた教育の根本精神に基づき，生
徒が自己探求と自己実現に努め国家・社会の一員としての自覚に基づき行為しうる発
達の段階にあることを考慮し，人間としての在り方生き方を考え，主体的な判断の下
に行動し，自立した人間として他者と共によりよく生きるための基盤となる道徳性を
養うことを目標とすること。
　　道徳教育を進めるに当たっては，人間尊重の精神と生命に対する畏敬の念を家庭，
学校，その他社会における具体的な生活の中に生かし，豊かな心をもち，伝統と文化
を尊重し，それらを育んできた我が国と郷土を愛し，個性豊かな文化の創造を図ると
ともに，平和で民主的な国家及び社会の形成者として，公共の精神を尊び，社会及び
国家の発展に努め，他国を尊重し，国際社会の平和と発展や環境の保全に貢献し未来
を拓
ひら
く主体性のある日本人の育成に資することとなるよう特に留意すること。
（3）学校における体育・健康に関する指導を，生徒の発達の段階を考慮して，学校の教
育活動全体を通じて適切に行うことにより，健康で安全な生活と豊かなスポーツライ
フの実現を目指した教育の充実に努めること。特に，学校における食育の推進並びに
体力の向上に関する指導，安全に関する指導及び心身の健康の保持増進に関する指導
第 1 款　高等学校教育の基本と教育課程の役割
高等学校学習指導要領　第１章　総則
=== PDF p.218 ===
206
付録２
については，保健体育科，家庭科及び特別活動の時間はもとより，各教科・科目及び
総合的な探究の時間などにおいてもそれぞれの特質に応じて適切に行うよう努めるこ
と。また，それらの指導を通して，家庭や地域社会との連携を図りながら，日常生活
において適切な体育・健康に関する活動の実践を促し，生涯を通じて健康・安全で活
力ある生活を送るための基礎が培われるよう配慮すること。
３　2 の （1） から （3） までに掲げる事項の実現を図り，豊かな創造性を備え持続可能な社会
の創り手となることが期待される生徒に，生きる力を育むことを目指すに当たっては，
学校教育全体及び各教科・科目等の指導を通してどのような資質・能力の育成を目指す
のかを明確にしながら，教育活動の充実を図るものとする。その際，生徒の発達の段階
や特性等を踏まえつつ，次に掲げることが偏りなく実現できるようにするものとする。
（1）知識及び技能が習得されるようにすること。
（2）思考力，判断力，表現力等を育成すること。
（3）学びに向かう力，人間性等を涵
かん
養すること。
４　学校においては，地域や学校の実態等に応じて，就業やボランティアに関わる体験的
な学習の指導を適切に行うようにし，勤労の尊さや創造することの喜びを体得させ，望
ましい勤労観，職業観の育成や社会奉仕の精神の涵
かん
養に資するものとする。
５　各学校においては，生徒や学校，地域の実態を適切に把握し，教育の目的や目標の実
現に必要な教育の内容等を教科等横断的な視点で組み立てていくこと，教育課程の実施
状況を評価してその改善を図っていくこと，教育課程の実施に必要な人的又は物的な体
制を確保するとともにその改善を図っていくことなどを通して，教育課程に基づき組織
的かつ計画的に各学校の教育活動の質の向上を図っていくこと（以下「カリキュラム・
マネジメント」という。 ）に努めるものとする。
１　各学校の教育目標と教育課程の編成
　　教育課程の編成に当たっては，学校教育全体や各教科・科目等における指導を通して
育成を目指す資質・能力を踏まえつつ，各学校の教育目標を明確にするとともに，教育
課程の編成についての基本的な方針が家庭や地域とも共有されるよう努めるものとする。
その際，第 4 章の第 2 の 1 に基づき定められる目標との関連を図るものとする。
２　教科等横断的な視点に立った資質・能力の育成
（1）各学校においては，生徒の発達の段階を考慮し，言語能力，情報活用能力（情報モ
ラルを含む。 ） ，問題発見・解決能力等の学習の基盤となる資質・能力を育成していく
ことができるよう，各教科・科目等の特質を生かし，教科等横断的な視点から教育課
程の編成を図るものとする。
（2）各学校においては，生徒や学校，地域の実態及び生徒の発達の段階を考慮し，豊か
な人生の実現や災害等を乗り越えて次代の社会を形成することに向けた現代的な諸課
題に対応して求められる資質・能力を，教科等横断的な視点で育成していくことがで
第 2 款　教育課程の編成
=== PDF p.219 ===
207
付録２
きるよう，各学校の特色を生かした教育課程の編成を図るものとする。
３　教育課程の編成における共通的事項
（1）各教科・科目及び単位数等
　ア　卒業までに履修させる単位数等
　　　各学校においては，卒業までに履修させるイからオまでに示す各教科・科目及び
その単位数，総合的な探究の時間の単位数並びに特別活動及びその授業時数に関す
る事項を定めるものとする。この場合，各教科・科目及び総合的な探究の時間の単
位数の計は， （2） のア，イ及びウの （ア） に掲げる各教科・科目の単位数並びに総合的
な探究の時間の単位数を含めて 74 単位以上とする。
　　　単位については，1 単位時間を 50 分とし，35 単位時間の授業を 1 単位として計
算することを標準とする。ただし，通信制の課程においては，5 に定めるところに
よるものとする。
　イ　各学科に共通する各教科・科目及び総合的な探究の時間並びに標準単位数
　　　各学校においては，教育課程の編成に当たって，次の表に掲げる各教科・科目及
び総合的な探究の時間並びにそれぞれの標準単位数を踏まえ，生徒に履修させる各
教科・科目及び総合的な探究の時間並びにそれらの単位数について適切に定めるも
のとする。ただし，生徒の実態等を考慮し，特に必要がある場合には，標準単位数
の標準の限度を超えて単位数を増加して配当することができる。
教科等 科　　目
標準
単位数
教科等 科　　目
標準
単位数
国語
現代の国語
言語文化
論理国語
文学国語
国語表現
古典探究
2
2
4
4
4
4
数学
数学Ⅰ
数学Ⅱ
数学Ⅲ
数学Ａ
数学Ｂ
数学Ｃ
3
4
3
2
2
2
地理歴史
地理総合
地理探究
歴史総合
日本史探究
世界史探究
2
3
2
3
3
理科
科学と人間生活
物理基礎
物理
化学基礎
化学
生物基礎
生物
地学基礎
2
2
4
2
4
2
4
2
公民
公共
倫理
政治 ・ 経済
2
2
2
=== PDF p.220 ===
208
付録２
教科等 科目
標準
単位数
教科等 科目
標準
単位数
理科 地学 4 ケーションⅠ
英語コミュニ
ケーションⅡ
英語コミュニ
 ケーションⅢ
論理 ・ 表現Ⅰ
論理 ・ 表現Ⅱ
論理 ・ 表現Ⅲ
4
4
2
2
2
保健体育 体育
保健
7〜8
2
芸術
音楽Ⅰ
音楽Ⅱ
音楽Ⅲ
美術Ⅰ
美術Ⅱ
美術Ⅲ
工芸Ⅰ
工芸Ⅱ
工芸Ⅲ
書道Ⅰ
書道Ⅱ
書道Ⅲ
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
家庭 家庭基礎
家庭総合
2
4
情報 情報Ⅰ
情報Ⅱ
2
2
理数 理数探究基礎
理数探究
1
2〜5
総合的な探
究の時間
3〜6
外国語 英語コミュニ 3
　ウ　主として専門学科において開設される各教科・科目
　　　各学校においては，教育課程の編成に当たって，次の表に掲げる主として専門学
科（専門教育を主とする学科をいう。以下同じ。 ）において開設される各教科・科
目及び設置者の定めるそれぞれの標準単位数を踏まえ，生徒に履修させる各教科・
科目及びその単位数について適切に定めるものとする。
教科 科　　目 教科 科　　目
農業
農業と環境，課題研究，総合実
習，農業と情報，作物，野菜，
果 樹，草 花，畜 産，栽 培 と 環
境，飼育と環境，農業経営，農
業機械，植物バイオテクノロ
ジー，食品製造，食品化学，食
品微生物，食品流通，森林科
学，森林経営，林産物利用，農
業土木設計，農業土木施工，水
循環，造園計画，造園施工管
理，造 園 植 栽，測 量，生 物 活
用，地域資源活用
工業
工業技術基礎，課題研究，実
習，製図，工業情報数理，工業
材料技術，工業技術英語，工業
管理技術，工業環境技術，機械
工作，機械設計，原動機，電子
機械，生産技術，自動車工学，
自動車整備，船舶工学，電気回
路，電気機器，電力技術，電子
技術，電子回路，電子計測制
御，通信技術，プログラミング
技術，ハードウェア技術，ソフ
トウェア技術，コンピュータシ
=== PDF p.221 ===
209
付録２
教科 科　　目 教科 科　　目
工業
ステム技術，建築構造，建築計
画，建築構造設計，建築施工，
建築法規，設備計画，空気調和
設備，衛生・防災設備，測量，
土木基盤力学，土木構造設計，
土木施工，社会基盤工学，工業
化学，化学工学，地球環境化
学，材料製造技術，材料工学，
材料加工，セラミック化学，セ
ラミック技術，セラミック工
業，繊 維 製 品，繊 維・染 色 技
術，染織デザイン，インテリア
計画，インテリア装備，インテ
リアエレメント生産，デザイン
実践，デザイン材料，デザイン
史
運用，船用機関，機械設計工
作，電気理論，移動体通信工
学，海洋通信技術，資源増殖，
海洋生物，海洋環境，小型船
舶，食品製造，食品管理，水産
流通，ダイビング，マリンス
ポーツ
家庭
生活産業基礎，課題研究，生活
産業情報，消費生活，保育基
礎，保育実践，生活と福祉，住
生活デザイン，服飾文化，ファッ
ション造形基礎，ファッション
造形，ファッションデザイン，
服飾手芸，フードデザイン，食
文化，調理，栄養，食品，食品
衛生，公衆衛生，総合調理実習
商業
ビジネス基礎，課題研究，総合
実践，ビジネス・コミュニケー
ション，マーケティング，商品
開発と流通，観光ビジネス，ビ
ジネス・マネジメント，グロー
バル経済，ビジネス法規，簿
記，財務会計Ⅰ，財務会計Ⅱ，
原価計算，管理会計，情報処
理，ソフトウェア活用，プログ
ラミング，ネットワーク活用，
ネットワーク管理
看護
基礎看護，人体の構造と機能，
疾病の成り立ちと回復の促進，
健康支援と社会保障制度，成人
看護，老年看護，小児看護，母
性看護，精神看護，在宅看護，
看護の統合と実践，看護臨地実
習，看護情報
情報
情報産業と社会，課題研究，情
報の表現と管理，情報テクノロ
ジー，情報セキュリティ，情報
システムのプログラミング ，
ネットワークシステム，データ
ベース，情報デザイン，コンテ
ンツの制作と発信，メディアと
サービス，情報実習
水産
水産海洋基礎，課題研究，総合
実習，海洋情報技術，水産海洋
科学，漁業，航海・計器，船舶
=== PDF p.222 ===
210
付録２
教科 科　　目 教　科 科　　目
福祉
社会福祉基礎，介護福祉基礎，
コミュニケーション技術，生活
支援技術，介護過程，介護総合
演習，介護実習，こころとから
だの理解，福祉情報
音楽
音楽理論，音楽史，演奏研究，
ソルフェージュ，声楽，器楽，
作曲，鑑賞研究
美術
美術概論，美術史，鑑賞研究，
素 描，構 成，絵 画，版 画，彫
刻，ビジュアルデザイン，クラ
フトデザイン，情報メディアデ
ザイン，映像表現，環境造形
理数
理数数学Ⅰ，理数数学Ⅱ，理数
数学特論，理数物理，理数化
学，理数生物，理数地学
英語
総合英語Ⅰ，総合英語Ⅱ，総合
英語Ⅲ，ディベート・ディス
カッションⅠ，ディベート・
ディスカッションⅡ，エッセイ
ライティングⅠ，エッセイライ
ティングⅡ
体育
スポーツ概論，スポーツⅠ，ス
ポーツⅡ，スポーツⅢ，スポー
ツⅣ，スポーツⅤ，スポーツ
Ⅵ，スポーツ総合演習
　エ　学校設定科目
　　　学校においては，生徒や学校，地域の実態及び学科の特色等に応じ，特色ある教
育課程の編成に資するよう，イ及びウの表に掲げる教科について，これらに属する
科目以外の科目（以下「学校設定科目」という。 ）を設けることができる。この場
合において，学校設定科目の名称，目標，内容，単位数等については，その科目の
属する教科の目標に基づき，高等学校教育としての水準の確保に十分配慮し，各学
校の定めるところによるものとする。
　オ　学校設定教科
　 　（ア）学校においては，生徒や学校，地域の実態及び学科の特色等に応じ，特色ある
教育課程の編成に資するよう，イ及びウの表に掲げる教科以外の教科（以下「学
校設定教科」という。 ）及び当該教科に関する科目を設けることができる。この
場合において，学校設定教科及び当該教科に関する科目の名称，目標，内容，単
位数等については，高等学校教育の目標に基づき，高等学校教育としての水準の
確保に十分配慮し，各学校の定めるところによるものとする。
　 　（イ）学校においては，学校設定教科に関する科目として「産業社会と人間」を設け
ることができる。この科目の目標，内容，単位数等を各学校において定めるに当
たっては，産業社会における自己の在り方生き方について考えさせ，社会に積極
的に寄与し，生涯にわたって学習に取り組む意欲や態度を養うとともに，生徒の
主体的な各教科・科目の選択に資するよう，就業体験活動等の体験的な学習や調
査・研究などを通して，次のような事項について指導することに配慮するものと
する。
　　　㋐ 　社会生活や職業生活に必要な基本的な能力や態度及び望ましい勤労観，職業
=== PDF p.223 ===
211
付録２
観の育成
　　　㋑　我が国の産業の発展とそれがもたらした社会の変化についての考察
　　　㋒ 　自己の将来の生き方や進路についての考察及び各教科・科目の履修計画の作
成
（2）各教科・科目の履修等
　ア　各学科に共通する必履修教科・科目及び総合的な探究の時間
　 　（ア）全ての生徒に履修させる各教科・科目（以下「必履修教科・科目」という。 ）
は次のとおりとし，その単位数は， （1） のイに標準単位数として示された単位数
を下らないものとする。ただし，生徒の実態及び専門学科の特色等を考慮し，特
に必要がある場合には， 「数学Ⅰ」及び「英語コミュニケーションⅠ」について
は 2 単位とすることができ，その他の必履修教科・科目（標準単位数が 2 単位で
あるものを除く。 ）についてはその単位数の一部を減じることができる。
　　　㋐　国語のうち「現代の国語」及び「言語文化」
　　　㋑　地理歴史のうち「地理総合」及び「歴史総合」
　　　㋒　公民のうち「公共」
　　　㋓　数学のうち「数学Ⅰ」
　　　㋔ 　理科のうち「科学と人間生活」 ， 「物理基礎」 ， 「化学基礎」 ， 「生物基礎」及び
「地学基礎」のうちから 2 科目（うち 1 科目は「科学と人間生活」とする。 ）又
は「物理基礎」 ， 「化学基礎」 ， 「生物基礎」及び「地学基礎」のうちから 3 科目
　　　㋕　保健体育のうち「体育」及び「保健」
　　　㋖ 　芸術のうち「音楽Ⅰ」 ， 「美術Ⅰ」 ， 「工芸Ⅰ」及び「書道Ⅰ」のうちから 1 科
目
　　　㋗ 　外国語のうち「英語コミュニケーションⅠ」 （英語以外の外国語を履修する
場合は，学校設定科目として設ける 1 科目とし，その標準単位数は 3 単位とす
る 。）
　　　㋘　家庭のうち「家庭基礎」及び「家庭総合」のうちから 1 科目
　　　㋙　情報のうち「情報Ⅰ」
　 　（イ）総合的な探究の時間については，全ての生徒に履修させるものとし，その単位
数は， （1） のイに標準単位数として示された単位数の下限を下らないものとする。
ただし，特に必要がある場合には，その単位数を 2 単位とすることができる。
　 　（ウ）外国の高等学校に留学していた生徒について，外国の高等学校における履修に
より，必履修教科・科目又は総合的な探究の時間の履修と同様の成果が認められ
る場合においては，外国の高等学校における履修をもって相当する必履修教科・
科目又は総合的な探究の時間の履修の一部又は全部に替えることができる。
　イ　専門学科における各教科・科目の履修
　　　専門学科における各教科・科目の履修については，アのほか次のとおりとする。
　 　（ア）専門学科においては，専門教科・科目（ （1） のウの表に掲げる各教科・科目，
同表に掲げる教科に属する学校設定科目及び専門教育に関する学校設定教科に関
=== PDF p.224 ===
212
付録２
する科目をいう。以下同じ。 ）について，全ての生徒に履修させる単位数は，25
単位を下らないこと。ただし，商業に関する学科においては，上記の単位数の中
に外国語に属する科目の単位を 5 単位まで含めることができること。また，商業
に関する学科以外の専門学科においては，各学科の目標を達成する上で，専門教
科・科目以外の各教科・科目の履修により，専門教科・科目の履修と同様の成果
が期待できる場合においては，その専門教科・科目以外の各教科・科目の単位を
5 単位まで上記の単位数の中に含めることができること。
　 　（イ）専門教科・科目の履修によって，アの必履修教科・科目の履修と同様の成果が
期待できる場合においては，その専門教科・科目の履修をもって，必履修教科・
科目の履修の一部又は全部に替えることができること。
　 　（ウ）職業教育を主とする専門学科においては，総合的な探究の時間の履修により，
農業，工業，商業，水産，家庭若しくは情報の各教科の「課題研究」 ，看護の「看
護臨地実習」又は福祉の「介護総合演習」 （以下「課題研究等」という。 ）の履修
と同様の成果が期待できる場合においては，総合的な探究の時間の履修をもって
課題研究等の履修の一部又は全部に替えることができること。また，課題研究等
の履修により，総合的な探究の時間の履修と同様の成果が期待できる場合におい
ては，課題研究等の履修をもって総合的な探究の時間の履修の一部又は全部に替
えることができること。
　ウ　総合学科における各教科・科目の履修等
　　　総合学科における各教科・科目の履修等については，アのほか次のとおりとする。
　 　（ア）総合学科においては， （1） のオの （イ） に掲げる「産業社会と人間」を全ての生徒
に原則として入学年次に履修させるものとし，標準単位数は 2 〜 4 単位とするこ
と。
　 　（イ）総合学科においては，学年による教育課程の区分を設けない課程（以下「単位
制による課程」という。 ）とすることを原則とするとともに， 「産業社会と人間」
及び専門教科・科目を合わせて 25 単位以上設け，生徒が多様な各教科・科目か
ら主体的に選択履修できるようにすること。その際，生徒が選択履修するに当
たっての指針となるよう，体系性や専門性等において相互に関連する各教科・科
目によって構成される科目群を複数設けるとともに，必要に応じ，それら以外の
各教科・科目を設け，生徒が自由に選択履修できるようにすること。
（3）各教科・科目等の授業時数等
　ア　全日制の課程における各教科・科目及びホームルーム活動の授業は，年間 35 週
行うことを標準とし，必要がある場合には，各教科・科目の授業を特定の学期又は
特定の期間（夏季，冬季，学年末等の休業日の期間に授業日を設定する場合を含
む。 ）に行うことができる。
　イ　全日制の課程における週当たりの授業時数は， 30 単位時間を標準とする。ただし，
必要がある場合には，これを増加することができる。
　ウ　定時制の課程における授業日数の季節的配分又は週若しくは 1 日当たりの授業時
=== PDF p.225 ===
213
付録２
数については，生徒の勤労状況と地域の諸事情等を考慮して，適切に定めるものと
する。
　エ　ホームルーム活動の授業時数については，原則として，年間 35 単位時間以上と
するものとする。
　オ　生徒会活動及び学校行事については，学校の実態に応じて，それぞれ適切な授業
時数を充てるものとする。
　カ　定時制の課程において，特別の事情がある場合には，ホームルーム活動の授業時
数の一部を減じ，又はホームルーム活動及び生徒会活動の内容の一部を行わないも
のとすることができる。
　キ　各教科・科目等のそれぞれの授業の 1 単位時間は，各学校において，各教科・科
目等の授業時数を確保しつつ，生徒の実態及び各教科・科目等の特質を考慮して適
切に定めるものとする。
　ク　各教科・科目等の特質に応じ，10 分から 15 分程度の短い時間を活用して特定の
各教科・科目等の指導を行う場合において，当該各教科・科目等を担当する教師が
単元や題材など内容や時間のまとまりを見通した中で，その指導内容の決定や指導
の成果の把握と活用等を責任をもって行う体制が整備されているときは，その時間
を当該各教科・科目等の授業時数に含めることができる。
　ケ　総合的な探究の時間における学習活動により，特別活動の学校行事に掲げる各行
事の実施と同様の成果が期待できる場合においては，総合的な探究の時間における
学習活動をもって相当する特別活動の学校行事に掲げる各行事の実施に替えること
ができる。
　コ　理数の「理数探究基礎」又は「理数探究」の履修により，総合的な探究の時間の
履修と同様の成果が期待できる場合においては， 「理数探究基礎」又は「理数探究」
の履修をもって総合的な探究の時間の履修の一部又は全部に替えることができる。
（4）選択履修の趣旨を生かした適切な教育課程の編成
　　教育課程の編成に当たっては，生徒の特性，進路等に応じた適切な各教科・科目の
履修ができるようにし，このため，多様な各教科・科目を設け生徒が自由に選択履修
することのできるよう配慮するものとする。また，教育課程の類型を設け，そのいず
れかの類型を選択して履修させる場合においても，その類型において履修させること
になっている各教科・科目以外の各教科・科目を履修させたり，生徒が自由に選択履
修することのできる各教科・科目を設けたりするものとする。
（5）各教科・科目等の内容等の取扱い
　ア　学校においては，第 2 章以下に示していない事項を加えて指導することができる。
また，第 2 章以下に示す内容の取扱いのうち内容の範囲や程度等を示す事項は，当
該科目を履修する全ての生徒に対して指導するものとする内容の範囲や程度等を示
したものであり，学校において必要がある場合には，この事項にかかわらず指導す
ることができる。ただし，これらの場合には，第 2 章以下に示す教科，科目及び特
別活動の目標や内容の趣旨を逸脱したり，生徒の負担が過重となったりすることの
=== PDF p.226 ===
214
付録２
ないようにするものとする。
　イ　第 2 章以下に示す各教科・科目及び特別活動の内容に掲げる事項の順序は，特に
示す場合を除き，指導の順序を示すものではないので，学校においては，その取扱
いについて適切な工夫を加えるものとする。
　ウ　学校においては，あらかじめ計画して，各教科・科目の内容及び総合的な探究の
時間における学習活動を学期の区分に応じて単位ごとに分割して指導することがで
きる。
　エ　学校においては，特に必要がある場合には，第 2 章及び第 3 章に示す教科及び科
目の目標の趣旨を損なわない範囲内で，各教科・科目の内容に関する事項について，
基礎的・基本的な事項に重点を置くなどその内容を適切に選択して指導することが
できる。
（6）指導計画の作成に当たって配慮すべき事項
　　各学校においては，次の事項に配慮しながら，学校の創意工夫を生かし，全体とし
て，調和のとれた具体的な指導計画を作成するものとする。
　ア　各教科・科目等の指導内容については，単元や題材など内容や時間のまとまりを
見通しながら，そのまとめ方や重点の置き方に適切な工夫を加え，第 3 款の 1 に示
す主体的・対話的で深い学びの実現に向けた授業改善を通して資質・能力を育む効
果的な指導ができるようにすること。
　イ　各教科・科目等について相互の関連を図り，系統的，発展的な指導ができるよう
にすること。
（7）キャリア教育及び職業教育に関して配慮すべき事項
　ア　学校においては，第 5 款の 1 に示すキャリア教育及び職業教育を推進するために，
生徒の特性や進路，学校や地域の実態等を考慮し，地域や産業界等との連携を図り，
産業現場等における長期間の実習を取り入れるなどの就業体験活動の機会を積極的
に設けるとともに，地域や産業界等の人々の協力を積極的に得るよう配慮するもの
とする。
　イ　普通科においては，生徒の特性や進路，学校や地域の実態等を考慮し，必要に応
じて，適切な職業に関する各教科・科目の履修の機会の確保について配慮するもの
とする。
　ウ　職業教育を主とする専門学科においては，次の事項に配慮するものとする。
　 　（ア）職業に関する各教科・科目については，実験・実習に配当する授業時数を十分
確保するようにすること。
　 　（イ）生徒の実態を考慮し，職業に関する各教科・科目の履修を容易にするため特別
な配慮が必要な場合には，各分野における基礎的又は中核的な科目を重点的に選
択し，その内容については基礎的・基本的な事項が確実に身に付くように取り扱
い，また，主として実験・実習によって指導するなどの工夫をこらすようにする
こと。
　エ　職業に関する各教科・科目については，次の事項に配慮するものとする。
=== PDF p.227 ===
215
付録２
　 　（ア）職業に関する各教科・科目については，就業体験活動をもって実習に替えるこ
とができること。この場合，就業体験活動は，その各教科・科目の内容に直接関
係があり，かつ，その一部としてあらかじめ計画し，評価されるものであること
を要すること。
　 　（イ）農業，水産及び家庭に関する各教科・科目の指導に当たっては，ホームプロ
ジェクト並びに学校家庭クラブ及び学校農業クラブなどの活動を活用して，学習
の効果を上げるよう留意すること。この場合，ホームプロジェクトについては，
その各教科・科目の授業時数の 10 分の 2 以内をこれに充てることができること。
　 　（ウ）定時制及び通信制の課程において，職業に関する各教科・科目を履修する生徒
が，現にその各教科・科目と密接な関係を有する職業（家事を含む。 ）に従事し
ている場合で，その職業における実務等が，その各教科・科目の一部を履修した
場合と同様の成果があると認められるときは，その実務等をもってその各教科・
科目の履修の一部に替えることができること。
４　学校段階等間の接続
　教育課程の編成に当たっては，次の事項に配慮しながら，学校段階等間の接続を図る
ものとする。
（1）現行の中学校学習指導要領を踏まえ，中学校教育までの学習の成果が高等学校教育
に円滑に接続され，高等学校教育段階の終わりまでに育成することを目指す資質・能
力を，生徒が確実に身に付けることができるよう工夫すること。特に，中等教育学校，
連携型高等学校及び併設型高等学校においては，中等教育 6 年間を見通した計画的か
つ継続的な教育課程を編成すること。
（2）生徒や学校の実態等に応じ，必要がある場合には，例えば次のような工夫を行い，
義務教育段階での学習内容の確実な定着を図るようにすること。
　ア　各教科・科目の指導に当たり，義務教育段階での学習内容の確実な定着を図るた
めの学習機会を設けること。
　イ　義務教育段階での学習内容の確実な定着を図りながら，必履修教科・科目の内容
を十分に習得させることができるよう，その単位数を標準単位数の標準の限度を超
えて増加して配当すること。
　ウ　義務教育段階での学習内容の確実な定着を図ることを目標とした学校設定科目等
を履修させた後に，必履修教科・科目を履修させるようにすること。
（3）大学や専門学校等における教育や社会的・職業的自立，生涯にわたる学習のために，
高等学校卒業以降の教育や職業との円滑な接続が図られるよう，関連する教育機関や
企業等との連携により，卒業後の進路に求められる資質・能力を着実に育成すること
ができるよう工夫すること。
５　通信制の課程における教育課程の特例
　通信制の課程における教育課程については，1 から 4 まで（3 の （3） ， （4） 並びに （7） の
エ の（ア）及 び（イ） を除く。 ）並びに第 1 款及び第 3 款から第 7 款までに定めるところによ
るほか，次に定めるところによる。
=== PDF p.228 ===
216
付録２
（1）各教科・科目の添削指導の回数及び面接指導の単位時間（1 単位時間は，50 分とし
て計算するものとする。以下同じ。 ）数の標準は， 1 単位につき次の表のとおりとする。
　
各教科・科目 添削指導（回） 面接指導（単位時間）
国語，地理歴史，公民及び数
学に属する科目
3 1
理科に属する科目 3 4
保健体育に属する科目のうち
「体育」
1 5
保健体育に属する科目のうち
「保健」
3 1
芸術及び外国語に属する科目 3 4
家庭及び情報に属する科目並
びに専門教科・科目
各教科・科目の必要に
応 じ て2〜3
各教科・科目の必要に
応 じ て2〜8
（2）学校設定教科に関する科目のうち専門教科・科目以外のものの添削指導の回数及び
面接指導の単位時間数については，1 単位につき，それぞれ 1 回以上及び 1 単位時間
以上を確保した上で，各学校が適切に定めるものとする。
（3）理数に属する科目及び総合的な探究の時間の添削指導の回数及び面接指導の単位時
間数については，1 単位につき，それぞれ 1 回以上及び 1 単位時間以上を確保した上
で，各学校において，学習活動に応じ適切に定めるものとする。
（4）各学校における面接指導の 1 回あたりの時間は，各学校において， （1） から （3） まで
の標準を踏まえ，各教科・科目及び総合的な探究の時間の面接指導の単位時間数を確
保しつつ，生徒の実態並びに各教科・科目及び総合的な探究の時間の特質を考慮して
適切に定めるものとする。
（5）学校が，その指導計画に，各教科・科目又は特別活動について体系的に行われるラ
ジオ放送，テレビ放送その他の多様なメディアを利用して行う学習を計画的かつ継続
的に取り入れた場合で，生徒がこれらの方法により学習し，報告課題の作成等により，
その成果が満足できると認められるときは，その生徒について，その各教科・科目の
面接指導の時間数又は特別活動の時間数（以下「面接指導等時間数」という。 ）のうち，
10 分の 6 以内の時間数を免除することができる。また，生徒の実態等を考慮して特
に必要がある場合は，面接指導等時間数のうち，複数のメディアを利用することによ
り，各メディアごとにそれぞれ 10 分の 6 以内の時間数を免除することができる。た
だし，免除する時間数は，合わせて 10 分の 8 を超えることができない。
　　なお，生徒の面接指導等時間数を免除しようとする場合には，本来行われるべき学
習の量と質を低下させることがないよう十分配慮しなければならない。
（6）特別活動については，ホームルーム活動を含めて，各々の生徒の卒業までに 30 単
位時間以上指導するものとする。なお，特別の事情がある場合には，ホームルーム活
動及び生徒会活動の内容の一部を行わないものとすることができる。
=== PDF p.229 ===
217
付録２
１　主体的・対話的で深い学びの実現に向けた授業改善
　各教科・科目等の指導に当たっては，次の事項に配慮するものとする。
（1）第 1 款の 3 の （1） から （3） までに示すことが偏りなく実現されるよう，単元や題材な
ど内容や時間のまとまりを見通しながら，生徒の主体的・対話的で深い学びの実現に
向けた授業改善を行うこと。
　　特に，各教科・科目等において身に付けた知識及び技能を活用したり，思考力，判
断力，表現力等や学びに向かう力，人間性等を発揮させたりして，学習の対象となる
物事を捉え思考することにより，各教科・科目等の特質に応じた物事を捉える視点や
考え方（以下「見方・考え方」という。 ）が鍛えられていくことに留意し，生徒が各
教科・科目等の特質に応じた見方・考え方を働かせながら，知識を相互に関連付けて
より深く理解したり，情報を精査して考えを形成したり，問題を見いだして解決策を
考えたり，思いや考えを基に創造したりすることに向かう過程を重視した学習の充実
を図ること。
（2）第 2 款の 2 の （1） に示す言語能力の育成を図るため，各学校において必要な言語環
境を整えるとともに，国語科を要としつつ各教科・科目等の特質に応じて，生徒の言
語活動を充実すること。あわせて， （6） に示すとおり読書活動を充実すること。
（3）第 2 款の 2 の （1） に示す情報活用能力の育成を図るため，各学校において，コン
ピュータや情報通信ネットワークなどの情報手段を活用するために必要な環境を整え，
これらを適切に活用した学習活動の充実を図ること。また，各種の統計資料や新聞，
視聴覚教材や教育機器などの教材・教具の適切な活用を図ること。
（4）生徒が学習の見通しを立てたり学習したことを振り返ったりする活動を，計画的に
取り入れるように工夫すること。
（5）生徒が生命の有限性や自然の大切さ，主体的に挑戦してみることや多様な他者と協
働することの重要性などを実感しながら理解することができるよう，各教科・科目等
の特質に応じた体験活動を重視し，家庭や地域社会と連携しつつ体系的・継続的に実
施できるよう工夫すること。
（6）学校図書館を計画的に利用しその機能の活用を図り，生徒の主体的・対話的で深い
学びの実現に向けた授業改善に生かすとともに，生徒の自主的，自発的な学習活動や
読書活動を充実すること。また，地域の図書館や博物館，美術館，劇場，音楽堂等の
施設の活用を積極的に図り，資料を活用した情報の収集や鑑賞等の学習活動を充実す
ること。
２　学習評価の充実
　学習評価の実施に当たっては，次の事項に配慮するものとする。
（1）生徒のよい点や進歩の状況などを積極的に評価し，学習したことの意義や価値を実
感できるようにすること。また，各教科・科目等の目標の実現に向けた学習状況を把
握する観点から，単元や題材など内容や時間のまとまりを見通しながら評価の場面や
第 3 款　教育課程の実施と学習評価
=== PDF p.230 ===
218
付録２
方法を工夫して，学習の過程や成果を評価し，指導の改善や学習意欲の向上を図り，
資質・能力の育成に生かすようにすること。
（2）創意工夫の中で学習評価の妥当性や信頼性が高められるよう，組織的かつ計画的な
取組を推進するとともに，学年や学校段階を越えて生徒の学習の成果が円滑に接続さ
れるように工夫すること。
１　各教科・科目及び総合的な探究の時間の単位の修得の認定
（1）学校においては，生徒が学校の定める指導計画に従って各教科・科目を履修し，そ
の成果が教科及び科目の目標からみて満足できると認められる場合には，その各教
科・科目について履修した単位を修得したことを認定しなければならない。
（2）学校においては，生徒が学校の定める指導計画に従って総合的な探究の時間を履修
し，その成果が第 4 章の第 2 の 1 に基づき定められる目標からみて満足できると認め
られる場合には，総合的な探究の時間について履修した単位を修得したことを認定し
なければならない。
（3）学校においては，生徒が 1 科目又は総合的な探究の時間を 2 以上の年次にわたって
履修したときは，各年次ごとにその各教科・科目又は総合的な探究の時間について履
修した単位を修得したことを認定することを原則とする。また，単位の修得の認定を
学期の区分ごとに行うことができる。
２　卒業までに修得させる単位数
　学校においては，卒業までに修得させる単位数を定め，校長は，当該単位数を修得し
た者で，特別活動の成果がその目標からみて満足できると認められるものについて，高
等学校の全課程の修了を認定するものとする。この場合，卒業までに修得させる単位数
は，74 単位以上とする。なお，普通科においては，卒業までに修得させる単位数に含
めることができる学校設定科目及び学校設定教科に関する科目に係る修得単位数は，合
わせて 20 単位を超えることができない。
３　各学年の課程の修了の認定
　学校においては，各学年の課程の修了の認定については，単位制が併用されているこ
とを踏まえ，弾力的に行うよう配慮するものとする。
１　生徒の発達を支える指導の充実
　教育課程の編成及び実施に当たっては，次の事項に配慮するものとする。
（1）学習や生活の基盤として，教師と生徒との信頼関係及び生徒相互のよりよい人間関
係を育てるため，日頃からホームルーム経営の充実を図ること。また，主に集団の場
面で必要な指導や援助を行うガイダンスと，個々の生徒の多様な実態を踏まえ，一人
第 4 款　単位の修得及び卒業の認定
第 5 款　生徒の発達の支援
=== PDF p.231 ===
219
付録２
一人が抱える課題に個別に対応した指導を行うカウンセリングの双方により，生徒の
発達を支援すること。
（2）生徒が，自己の存在感を実感しながら，よりよい人間関係を形成し，有意義で充実
した学校生活を送る中で，現在及び将来における自己実現を図っていくことができる
よう，生徒理解を深め，学習指導と関連付けながら，生徒指導の充実を図ること。
（3）生徒が，学ぶことと自己の将来とのつながりを見通しながら，社会的・職業的自立
に向けて必要な基盤となる資質・能力を身に付けていくことができるよう，特別活動
を要としつつ各教科・科目等の特質に応じて，キャリア教育の充実を図ること。その
中で，生徒が自己の在り方生き方を考え主体的に進路を選択することができるよう，
学校の教育活動全体を通じ，組織的かつ計画的な進路指導を行うこと。
（4）学校の教育活動全体を通じて，個々の生徒の特性等の的確な把握に努め，その伸長
を図ること。また，生徒が適切な各教科・科目や類型を選択し学校やホームルームで
の生活によりよく適応するとともに，現在及び将来の生き方を考え行動する態度や能
力を育成することができるようにすること。
（5）生徒が，基礎的・基本的な知識及び技能の習得も含め，学習内容を確実に身に付け
ることができるよう，生徒や学校の実態に応じ，個別学習やグループ別学習，繰り返
し学習，学習内容の習熟の程度に応じた学習，生徒の興味・関心等に応じた課題学習，
補充的な学習や発展的な学習などの学習活動を取り入れることや，教師間の協力によ
る指導体制を確保することなど，指導方法や指導体制の工夫改善により，個に応じた
指導の充実を図ること。その際，第 3 款の 1 の （3） に示す情報手段や教材・教具の活
用を図ること。
（6）学習の遅れがちな生徒などについては，各教科・科目等の選択，その内容の取扱い
などについて必要な配慮を行い，生徒の実態に応じ，例えば義務教育段階の学習内容
の確実な定着を図るための指導を適宜取り入れるなど，指導内容や指導方法を工夫す
ること。
２　特別な配慮を必要とする生徒への指導
（1）障害のある生徒などへの指導
　ア　障害のある生徒などについては，特別支援学校等の助言又は援助を活用しつつ，
個々の生徒の障害の状態等に応じた指導内容や指導方法の工夫を組織的かつ計画的
に行うものとする。
　イ　障害のある生徒に対して，学校教育法施行規則第 140 条の規定に基づき，特別の
教育課程を編成し，障害に応じた特別の指導（以下「通級による指導」という。 ）
を行う場合には，学校教育法施行規則第 129 条の規定により定める現行の特別支援
学校高等部学習指導要領第 6 章に示す自立活動の内容を参考とし，具体的な目標や
内容を定め，指導を行うものとする。その際，通級による指導が効果的に行われる
よう，各教科・科目等と通級による指導との関連を図るなど，教師間の連携に努め
るものとする。
　　　なお，通級による指導における単位の修得の認定については，次のとおりとする。
=== PDF p.232 ===
220
付録２
　 　（ア）学校においては，生徒が学校の定める個別の指導計画に従って通級による指導
を履修し，その成果が個別に設定された指導目標からみて満足できると認められ
る場合には，当該学校の単位を修得したことを認定しなければならない。
　 　（イ）学校においては，生徒が通級による指導を 2 以上の年次にわたって履修したと
きは，各年次ごとに当該学校の単位を修得したことを認定することを原則とする。
ただし，年度途中から通級による指導を開始するなど，特定の年度における授業
時数が，1 単位として計算する標準の単位時間に満たない場合は，次年度以降に
通級による指導の時間を設定し，2 以上の年次にわたる授業時数を合算して単位
の修得の認定を行うことができる。また，単位の修得の認定を学期の区分ごとに
行うことができる。
　ウ　障害のある生徒などについては，家庭，地域及び医療や福祉，保健，労働等の業
務を行う関係機関との連携を図り，長期的な視点で生徒への教育的支援を行うため
に，個別の教育支援計画を作成し活用することに努めるとともに，各教科・科目等
の指導に当たって，個々の生徒の実態を的確に把握し，個別の指導計画を作成し活
用することに努めるものとする。特に，通級による指導を受ける生徒については，
個々の生徒の障害の状態等の実態を的確に把握し，個別の教育支援計画や個別の指
導計画を作成し，効果的に活用するものとする。
（2）海外から帰国した生徒などの学校生活への適応や，日本語の習得に困難のある生徒
に対する日本語指導
　ア　海外から帰国した生徒などについては，学校生活への適応を図るとともに，外国
における生活経験を生かすなどの適切な指導を行うものとする。
　イ　日本語の習得に困難のある生徒については，個々の生徒の実態に応じた指導内容
や指導方法の工夫を組織的かつ計画的に行うものとする。
（3）不登校生徒への配慮
　ア　不登校生徒については，保護者や関係機関と連携を図り，心理や福祉の専門家の
助言又は援助を得ながら，社会的自立を目指す観点から，個々の生徒の実態に応じ
た情報の提供その他の必要な支援を行うものとする。
　イ　相当の期間高等学校を欠席し引き続き欠席すると認められる生徒等を対象として，
文部科学大臣が認める特別の教育課程を編成する場合には，生徒の実態に配慮した
教育課程を編成するとともに，個別学習やグループ別学習など指導方法や指導体制
の工夫改善に努めるものとする。
１　教育課程の改善と学校評価，教育課程外の活動との連携等
ア　各学校においては，校長の方針の下に，校務分掌に基づき教職員が適切に役割を分
担しつつ，相互に連携しながら，各学校の特色を生かしたカリキュラム・マネジメン
トを行うよう努めるものとする。また，各学校が行う学校評価については，教育課程
第 6 款　学校運営上の留意事項
=== PDF p.233 ===
221
付録２
の編成，実施，改善が教育活動や学校運営の中核となることを踏まえ，カリキュラ
ム・マネジメントと関連付けながら実施するよう留意するものとする。
イ　教育課程の編成及び実施に当たっては，学校保健計画，学校安全計画，食に関する
指導の全体計画，いじめの防止等のための対策に関する基本的な方針など，各分野に
おける学校の全体計画等と関連付けながら，効果的な指導が行われるように留意する
ものとする。
ウ　教育課程外の学校教育活動と教育課程の関連が図られるように留意するものとする。
特に，生徒の自主的，自発的な参加により行われる部活動については，スポーツや文
化，科学等に親しませ，学習意欲の向上や責任感，連帯感の涵
かん
養等，学校教育が目指
す資質・能力の育成に資するものであり，学校教育の一環として，教育課程との関連
が図られるよう留意すること。その際，学校や地域の実態に応じ，地域の人々の協力，
社会教育施設や社会教育関係団体等の各種団体との連携などの運営上の工夫を行い，
持続可能な運営体制が整えられるようにするものとする。
２　家庭や地域社会との連携及び協働と学校間の連携
　教育課程の編成及び実施に当たっては，次の事項に配慮するものとする。
ア　学校がその目的を達成するため，学校や地域の実態等に応じ，教育活動の実施に必
要な人的又は物的な体制を家庭や地域の人々の協力を得ながら整えるなど，家庭や地
域社会との連携及び協働を深めること。また，高齢者や異年齢の子供など，地域にお
ける世代を越えた交流の機会を設けること。
イ　他の高等学校や，幼稚園，認定こども園，保育所，小学校，中学校，特別支援学校
及び大学などとの間の連携や交流を図るとともに，障害のある幼児児童生徒との交流
及び共同学習の機会を設け，共に尊重し合いながら協働して生活していく態度を育む
ようにすること。
　道徳教育を進めるに当たっては，道徳教育の特質を踏まえ，第 6 款までに示す事項に加
え，次の事項に配慮するものとする。
１　各学校においては，第 1 款の 2 の （2） に示す道徳教育の目標を踏まえ，道徳教育の全
体計画を作成し，校長の方針の下に，道徳教育の推進を主に担当する教師（ 「道徳教育
推進教師」という。 ）を中心に，全教師が協力して道徳教育を展開すること。なお，道
徳教育の全体計画の作成に当たっては，生徒や学校の実態に応じ，指導の方針や重点を
明らかにして，各教科・科目等との関係を明らかにすること。その際，公民科の「公共」
及び「倫理」並びに特別活動が，人間としての在り方生き方に関する中核的な指導の場
面であることに配慮すること。
２　道徳教育を進めるに当たっては，中学校までの特別の教科である道徳の学習等を通じ
て深めた，主として自分自身，人との関わり，集団や社会との関わり，生命や自然，崇
高なものとの関わりに関する道徳的諸価値についての理解を基にしながら，様々な体験
第 7 款　道徳教育に関する配慮事項
=== PDF p.234 ===
222
付録２
や思索の機会等を通して，人間としての在り方生き方についての考えを深めるよう留意
すること。また，自立心や自律性を高め，規律ある生活をすること，生命を尊重する心
を育てること，社会連帯の自覚を高め，主体的に社会の形成に参画する意欲と態度を養
うこと，義務を果たし責任を重んずる態度及び人権を尊重し差別のないよりよい社会を
実現しようとする態度を養うこと，伝統と文化を尊重し，それらを育んできた我が国と
郷土を愛するとともに，他国を尊重すること，国際社会に生きる日本人としての自覚を
身に付けることに関する指導が適切に行われるよう配慮すること。
３　学校やホームルーム内の人間関係や環境を整えるとともに，就業体験活動やボラン
ティア活動，自然体験活動，地域の行事への参加などの豊かな体験を充実すること。ま
た，道徳教育の指導が，生徒の日常生活に生かされるようにすること。その際，いじめ
の防止や安全の確保等にも資することとなるように留意すること。
４　学校の道徳教育の全体計画や道徳教育に関する諸活動などの情報を積極的に公表した
り，道徳教育の充実のために家庭や地域の人々の積極的な参加や協力を得たりするなど，
家庭や地域社会との共通理解を深めること。
=== PDF p.235 ===
223
付録３
　数学的な見方・考え方を働かせ，数学的活動を通して，数学的に考える資質・能力を次
のとおり育成することを目指す。
（1）数学における基本的な概念や原理・法則を体系的に理解するとともに，事象を数学化
したり，数学的に解釈したり，数学的に表現・処理したりする技能を身に付けるように
する。
（2）数学を活用して事象を論理的に考察する力，事象の本質や他の事象との関係を認識し
統合的・発展的に考察する力，数学的な表現を用いて事象を簡潔・明瞭・的確に表現す
る力を養う。
（3）数学のよさを認識し積極的に数学を活用しようとする態度，粘り強く考え数学的論拠
に基づいて判断しようとする態度，問題解決の過程を振り返って考察を深めたり，評
価・改善したりしようとする態度や創造性の基礎を養う。
第 1　数学Ⅰ
1　目　標
　数学的な見方・考え方を働かせ，数学的活動を通して，数学的に考える資質・能力を
次のとおり育成することを目指す。
（1）数と式，図形と計量，二次関数及びデータの分析についての基本的な概念や原理・
法則を体系的に理解するとともに，事象を数学化したり，数学的に解釈したり，数学
的に表現・処理したりする技能を身に付けるようにする。
（2）命題の条件や結論に着目し，数や式を多面的にみたり目的に応じて適切に変形した
りする力，図形の構成要素間の関係に着目し，図形の性質や計量について論理的に考
察し表現する力，関数関係に着目し，事象を的確に表現してその特徴を表，式，グラ
フを相互に関連付けて考察する力，社会の事象などから設定した問題について，デー
タの散らばりや変量間の関係などに着目し，適切な手法を選択して分析を行い，問題
を解決したり，解決の過程や結果を批判的に考察し判断したりする力を養う。
（3）数学のよさを認識し数学を活用しようとする態度，粘り強く考え数学的論拠に基づ
いて判断しようとする態度，問題解決の過程を振り返って考察を深めたり，評価・改
善したりしようとする態度や創造性の基礎を養う。
2　内　容
（1）数と式
　　数と式について，数学的活動を通して，次の事項を身に付けることができるよう指
導する。
　ア　次のような知識及び技能を身に付けること。
第 1 款　目　標
第 2 款　各　科　目
高等学校学習指導要領　第２章　第４節　数学
=== PDF p.236 ===
224
付録３
　 　（ア）数を実数まで拡張する意義を理解し，簡単な無理数の四則計算をすること。
　 　（イ）集合と命題に関する基本的な概念を理解すること。
　 　（ウ）二次の乗法公式及び因数分解の公式の理解を深めること。
　 　（エ）不等式の解の意味や不等式の性質について理解し，一次不等式の解を求めるこ
と。
　イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。
　 　（ア）集合の考えを用いて論理的に考察し，簡単な命題を証明すること。
　 　（イ）問題を解決する際に，既に学習した計算の方法と関連付けて，式を多面的に捉
えたり目的に応じて適切に変形したりすること。
　 　（ウ）不等式の性質を基に一次不等式を解く方法を考察すること。
　 　（エ）日常の事象や社会の事象などを数学的に捉え，一次不等式を問題解決に活用す
ること。
（2）図形と計量
　　図形と計量について，数学的活動を通して，その有用性を認識するとともに，次の
事項を身に付けることができるよう指導する。
　ア　次のような知識及び技能を身に付けること。
　 　（ア）鋭角の三角比の意味と相互関係について理解すること。
　 　（イ）三角比を鈍角まで拡張する意義を理解し，鋭角の三角比の値を用いて鈍角の三
角比の値を求める方法を理解すること。
　 　（ウ）正弦定理や余弦定理について三角形の決定条件や三平方の定理と関連付けて理
解し，三角形の辺の長さや角の大きさなどを求めること。
　イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。
　 　（ア）図形の構成要素間の関係を三角比を用いて表現するとともに，定理や公式とし
て導くこと。
　 　（イ）図形の構成要素間の関係に着目し，日常の事象や社会の事象などを数学的に捉
え，問題を解決したり，解決の過程を振り返って事象の数学的な特徴や他の事象
との関係を考察したりすること。
  ［用語・記号］ 　正弦，sin，余弦，cos，正接，tan
（3）二次関数
　　二次関数について，数学的活動を通して，その有用性を認識するとともに，次の事
項を身に付けることができるよう指導する。
　ア　次のような知識及び技能を身に付けること。
　 　（ア）二次関数の値の変化やグラフの特徴について理解すること。
　 　（イ）二次関数の最大値や最小値を求めること。
　 　（ウ）二次方程式の解と二次関数のグラフとの関係について理解すること。また，二
次不等式の解と二次関数のグラフとの関係について理解し，二次関数のグラフを
用いて二次不等式の解を求めること。
　イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。
=== PDF p.237 ===
225
付録３
　 　（ア）二次関数の式とグラフとの関係について，コンピュータなどの情報機器を用い
てグラフをかくなどして多面的に考察すること。
　 　（イ）二つの数量の関係に着目し，日常の事象や社会の事象などを数学的に捉え，問
題を解決したり，解決の過程を振り返って事象の数学的な特徴や他の事象との関
係を考察したりすること。
（4）データの分析
　　データの分析について，数学的活動を通して，その有用性を認識するとともに，次
の事項を身に付けることができるよう指導する。
ア　次のような知識及び技能を身に付けること。
　 　（ア）分散，標準偏差，散布図及び相関係数の意味やその用い方を理解すること。
　 　（イ）コンピュータなどの情報機器を用いるなどして，データを表やグラフに整理し
たり，分散や標準偏差などの基本的な統計量を求めたりすること。
　 　（ウ）具体的な事象において仮説検定の考え方を理解すること。
イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。
　 　（ア）データの散らばり具合や傾向を数値化する方法を考察すること。
　 　（イ）目的に応じて複数の種類のデータを収集し，適切な統計量やグラフ，手法など
を選択して分析を行い，データの傾向を把握して事象の特徴を表現すること。
　 　（ウ）不確実な事象の起こりやすさに着目し，主張の妥当性について，実験などを通
して判断したり，批判的に考察したりすること。
［用語・記号］ 　外れ値
〔課題学習〕
　 　 （1） から （4） までの内容又はそれらを相互に関連付けた内容を生活と関連付けたり発
展させたりするなどした課題を設け，生徒の主体的な学習を促し，数学のよさを認識
させ，学習意欲を含めた数学的に考える資質・能力を高めるようにする。
3　内容の取扱い
（1）内容の （1） から （4） までについては，中学校数学科との関連を十分に考慮するものと
する。
（2）内容の （1） のアの （ア） については，分数が有限小数や循環小数で表される仕組みを扱
うものとする。
（3）内容の （2） のアの （イ） については，関連して 0° ， 90° ， 180° の三角比を扱うものとする。
（4）課題学習については，それぞれの内容との関連を踏まえ，学習効果を高めるよう指
導計画に適切に位置付けるものとする。
第 2　数学Ⅱ
1　目　標
　数学的な見方・考え方を働かせ，数学的活動を通して，数学的に考える資質・能力を
次のとおり育成することを目指す。
（1）いろいろな式，図形と方程式，指数関数・対数関数，三角関数及び微分・積分の考
=== PDF p.238 ===
226
付録３
えについての基本的な概念や原理・法則を体系的に理解するとともに，事象を数学化
したり，数学的に解釈したり，数学的に表現・処理したりする技能を身に付けるよう
にする。
（2）数の範囲や式の性質に着目し，等式や不等式が成り立つことなどについて論理的に
考察する力，座標平面上の図形について構成要素間の関係に着目し，方程式を用いて
図形を簡潔・明瞭・的確に表現したり，図形の性質を論理的に考察したりする力，関
数関係に着目し，事象を的確に表現してその特徴を数学的に考察する力，関数の局所
的な変化に着目し，事象を数学的に考察したり，問題解決の過程や結果を振り返って
統合的・発展的に考察したりする力を養う。
（3）数学のよさを認識し数学を活用しようとする態度，粘り強く柔軟に考え数学的論拠
に基づいて判断しようとする態度，問題解決の過程を振り返って考察を深めたり，評
価・改善したりしようとする態度や創造性の基礎を養う。
2　内　容
（1）いろいろな式
　　いろいろな式について，数学的活動を通して，次の事項を身に付けることができる
よう指導する。
　ア　次のような知識及び技能を身に付けること。
　 　（ア）三次の乗法公式及び因数分解の公式を理解し，それらを用いて式の展開や因数
分解をすること。
　 　（イ）多項式の除法や分数式の四則計算の方法について理解し，簡単な場合について
計算をすること。
　 　（ウ）数を複素数まで拡張する意義を理解し，複素数の四則計算をすること。
　 　（エ）二次方程式の解の種類の判別及び解と係数の関係について理解すること。
　 　（オ）因数定理について理解し，簡単な高次方程式について因数定理などを用いてそ
の解を求めること。
　イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。
　 　（ア）式の計算の方法を既に学習した数や式の計算と関連付け多面的に考察すること。
　 　（イ）実数の性質や等式の性質，不等式の性質などを基に，等式や不等式が成り立つ
ことを論理的に考察し，証明すること。
　 　（ウ）日常の事象や社会の事象などを数学的に捉え，方程式を問題解決に活用するこ
と。
  ［用語・記号］二項定理，虚数，i
（2）図形と方程式
　　図形と方程式について，数学的活動を通して，その有用性を認識するとともに，次
の事項を身に付けることができるよう指導する。
　ア　次のような知識及び技能を身に付けること。
　 　（ア）座標を用いて，平面上の線分を内分する点，外分する点の位置や二点間の距離
を表すこと。
=== PDF p.239 ===
227
付録３
　 　（イ）座標平面上の直線や円を方程式で表すこと。
　 　（ウ）軌跡について理解し，簡単な場合について軌跡を求めること。
　 　（エ）簡単な場合について，不等式の表す領域を求めたり領域を不等式で表したりす
ること。
　イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。
　 　（ア）座標平面上の図形について構成要素間の関係に着目し，それを方程式を用いて
表現し，図形の性質や位置関係について考察すること。
　 　（イ）数量と図形との関係などに着目し，日常の事象や社会の事象などを数学的に捉
え，コンピュータなどの情報機器を用いて軌跡や不等式の表す領域を座標平面上
に表すなどして，問題解決に活用したり，解決の過程を振り返って事象の数学的
な特徴や他の事象との関係を考察したりすること。
（3）指数関数・対数関数
　　指数関数及び対数関数について，数学的活動を通して，その有用性を認識するとと
もに，次の事項を身に付けることができるよう指導する。
　ア　次のような知識及び技能を身に付けること。
　 　（ア）指数を正の整数から有理数へ拡張する意義を理解し，指数法則を用いて数や式
の計算をすること。
　 　（イ）指数関数の値の変化やグラフの特徴について理解すること。
　 　（ウ）対数の意味とその基本的な性質について理解し，簡単な対数の計算をすること。
　 　（エ）対数関数の値の変化やグラフの特徴について理解すること。
イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。
　 　（ア）指数と対数を相互に関連付けて考察すること。
　 　（イ）指数関数及び対数関数の式とグラフの関係について，多面的に考察すること。
　 　（ウ）二つの数量の関係に着目し，日常の事象や社会の事象などを数学的に捉え，問
題を解決したり，解決の過程を振り返って事象の数学的な特徴や他の事象との関
係を考察したりすること。
  ［用語・記号］ 　累乗根，loga x，常用対数
（4）三角関数
　　三角関数について，数学的活動を通して，その有用性を認識するとともに，次の事
項を身に付けることができるよう指導する。
　ア　次のような知識及び技能を身に付けること。
　 　（ア）角の概念を一般角まで拡張する意義や弧度法による角度の表し方について理解
すること。
　 　（イ）三角関数の値の変化やグラフの特徴について理解すること。
　 　（ウ）三角関数の相互関係などの基本的な性質を理解すること。
　 　（エ）三角関数の加法定理や 2 倍角の公式，三角関数の合成について理解すること。
　イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。
　 　（ア）三角関数に関する様々な性質について考察するとともに，三角関数の加法定理
=== PDF p.240 ===
228
付録３
から新たな性質を導くこと。
　 　（イ）三角関数の式とグラフの関係について多面的に考察すること。
　 　（ウ）二つの数量の関係に着目し，日常の事象や社会の事象などを数学的に捉え，問
題を解決したり，解決の過程を振り返って事象の数学的な特徴や他の事象との関
係を考察したりすること。
（5）微分・積分の考え
　　微分と積分の考えについて，数学的活動を通して，その有用性を認識するとともに，
次の事項を身に付けることができるよう指導する。
　ア　次のような知識及び技能を身に付けること。
　 　（ア）微分係数や導関数の意味について理解し，関数の定数倍，和及び差の導関数を
求めること。
　 　（イ）導関数を用いて関数の値の増減や極大・極小を調べ，グラフの概形をかく方法
を理解すること。
　 　（ウ）不定積分及び定積分の意味について理解し，関数の定数倍，和及び差の不定積
分や定積分の値を求めること。
イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。
　 　（ア）関数とその導関数との関係について考察すること。
　 　（イ）関数の局所的な変化に着目し，日常の事象や社会の事象などを数学的に捉え，
問題を解決したり，解決の過程を振り返って事象の数学的な特徴や他の事象との
関係を考察したりすること。
　 　（ウ）微分と積分の関係に着目し，積分の考えを用いて直線や関数のグラフで囲まれ
た図形の面積を求める方法について考察すること。
［用語・記号］ 　極限値，lim
〔課題学習〕
　 　 （1） から （5） までの内容又はそれらを相互に関連付けた内容を生活と関連付けたり発
展させたりするなどした課題を設け，生徒の主体的な学習を促し，数学のよさを認識
させ，学習意欲を含めた数学的に考える資質・能力を高めるようにする。
3　内容の取扱い
（1）内容の （5） のアの （ア） については，三次までの関数を中心に扱い，アの （ウ） について
は，二次までの関数を中心に扱うものとする。また，微分係数や導関数を求める際に
必要となる極限については，直観的に理解させるよう扱うものとする。
（2）課題学習については，それぞれの内容との関連を踏まえ，学習効果を高めるよう指
導計画に適切に位置付けるものとする。
=== PDF p.241 ===
229
付録３
第 3　数学Ⅲ
1　目　標
　数学的な見方・考え方を働かせ，数学的活動を通して，数学的に考える資質・能力を
次のとおり育成することを目指す。
（1）極限，微分法及び積分法についての概念や原理・法則を体系的に理解するとともに，
事象を数学化したり，数学的に解釈したり，数学的に表現・処理したりする技能を身
に付けるようにする。
（2）数列や関数の値の変化に着目し，極限について考察したり，関数関係をより深く捉
えて事象を的確に表現し，数学的に考察したりする力，いろいろな関数の局所的な性
質や大域的な性質に着目し，事象を数学的に考察したり，問題解決の過程や結果を振
り返って統合的・発展的に考察したりする力を養う。
（3）数学のよさを認識し積極的に数学を活用しようとする態度，粘り強く柔軟に考え数
学的論拠に基づいて判断しようとする態度，問題解決の過程を振り返って考察を深め
たり，評価・改善したりしようとする態度や創造性の基礎を養う。
2　内　容
（1）極限
　　数列及び関数の値の極限について，数学的活動を通して，次の事項を身に付けるこ
とができるよう指導する。
　ア　次のような知識及び技能を身に付けること。
　 　（ア）数列の極限について理解し，数列｛ r
n
｝の極限などを基に簡単な数列の極限を
求めること。
　 　（イ）無限級数の収束，発散について理解し，無限等比級数などの簡単な無限級数の
和を求めること。
　 　（ウ）簡単な分数関数と無理関数の値の変化やグラフの特徴について理解すること。
　 　（エ）合成関数や逆関数の意味を理解し，簡単な場合についてそれらを求めること。
　 　（オ）関数の値の極限について理解すること。
　イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。
　 　（ア）式を多面的に捉えたり目的に応じて適切に変形したりして，極限を求める方法
を考察すること。
　 　（イ）既に学習した関数の性質と関連付けて，簡単な分数関数と無理関数のグラフの
特徴を多面的に考察すること。
　 　（ウ）数列や関数の値の極限に着目し，事象を数学的に捉え，コンピュータなどの情
報機器を用いて極限を調べるなどして，問題を解決したり，解決の過程を振り
返って事象の数学的な特徴や他の事象との関係を考察したりすること。
  ［用語・記号］ 　∞
（2）微分法
　　微分法について，数学的活動を通して，その有用性を認識するとともに，次の事項
を身に付けることができるよう指導する。
=== PDF p.242 ===
230
付録３
　ア　次のような知識及び技能を身に付けること。
　 　（ア）微分可能性，関数の積及び商の導関数について理解し，関数の和，差，積及び
商の導関数を求めること。
　 　（イ）合成関数の導関数について理解し，それを求めること。
　 　（ウ）三角関数，指数関数及び対数関数の導関数について理解し，それらを求めるこ
と。
　 　（エ）導関数を用いて，いろいろな曲線の接線の方程式を求めたり，いろいろな関数
の値の増減，極大・極小，グラフの凹凸などを調べグラフの概形をかいたりする
こと。
　イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。
　 　（ア）導関数の定義に基づき，三角関数，指数関数及び対数関数の導関数を考察する
こと。
　 　（イ）関数の連続性と微分可能性，関数とその導関数や第二次導関数の関係について
考察すること。
　 　（ウ）関数の局所的な変化や大域的な変化に着目し，事象を数学的に捉え，問題を解
決したり，解決の過程を振り返って事象の数学的な特徴や他の事象との関係を考
察したりすること。
  ［用語・記号］ 　自然対数，e，変曲点
（3）積分法
　　積分法について，数学的活動を通して，その有用性を認識するとともに，次の事項
を身に付けることができるよう指導する。
　ア　次のような知識及び技能を身に付けること。
　 　（ア）不定積分及び定積分の基本的な性質についての理解を深め，それらを用いて不
定積分や定積分を求めること。
　 　（イ）置換積分法及び部分積分法について理解し，簡単な場合について，それらを用
いて不定積分や定積分を求めること。
　 　（ウ）定積分を利用して，いろいろな曲線で囲まれた図形の面積や立体の体積及び曲
線の長さなどを求めること。
　イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。
　 　（ア）関数の式を多面的にみたり目的に応じて適切に変形したりして，いろいろな関
数の不定積分や定積分を求める方法について考察すること。
　 　（イ）極限や定積分の考えを基に，立体の体積や曲線の長さなどを求める方法につい
て考察すること。
　 　（ウ）微分と積分との関係に着目し，事象を数学的に捉え，問題を解決したり，解決
の過程を振り返って事象の数学的な特徴や他の事象との関係を考察したりするこ
と。
〔課題学習〕
　 　 （1） から （3） までの内容又はそれらを相互に関連付けた内容を生活と関連付けたり発
=== PDF p.243 ===
231
付録３
展させたりするなどした課題を設け，生徒の主体的な学習を促し，数学のよさを認識
させ，学習意欲を含めた数学的に考える資質・能力を高めるようにする。
3　内容の取扱い
（1）内容の （2） のイの （ウ） については，関連して直線上の点の運動や平面上の点の運動の
速度及び加速度を扱うものとする。
（2）内容の （3） のアの （イ） については，置換積分法はax＋b＝t，x＝asinθと置き換える
ものを中心に扱うものとする。また，部分積分法は，簡単な関数について 1 回の適用
で結果が得られるものを中心に扱うものとする。
（3）課題学習については，それぞれの内容との関連を踏まえ，学習効果を高めるよう指
導計画に適切に位置付けるものとする。
第 4　数学 A
1　目　標
　数学的な見方・考え方を働かせ，数学的活動を通して，数学的に考える資質・能力を
次のとおり育成することを目指す。
（1）図形の性質，場合の数と確率についての基本的な概念や原理・法則を体系的に理解
するとともに，数学と人間の活動の関係について認識を深め，事象を数学化したり，
数学的に解釈したり，数学的に表現・処理したりする技能を身に付けるようにする。
（2）図形の構成要素間の関係などに着目し，図形の性質を見いだし，論理的に考察する
力，不確実な事象に着目し，確率の性質などに基づいて事象の起こりやすさを判断す
る力，数学と人間の活動との関わりに着目し，事象に数学の構造を見いだし，数理的
に考察する力を養う。
（3）数学のよさを認識し数学を活用しようとする態度，粘り強く考え数学的論拠に基づ
いて判断しようとする態度，問題解決の過程を振り返って考察を深めたり，評価・改
善したりしようとする態度や創造性の基礎を養う。
2　内　容
（1）図形の性質
　　図形の性質について，数学的活動を通して，その有用性を認識するとともに，次の
事項を身に付けることができるよう指導する。
　ア　次のような知識及び技能を身に付けること。
　 　（ア）三角形に関する基本的な性質について理解すること。
　 　（イ）円に関する基本的な性質について理解すること。
　 　（ウ）空間図形に関する基本的な性質について理解すること。
　イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。
　 　（ア）図形の構成要素間の関係や既に学習した図形の性質に着目し，図形の新たな性
質を見いだし，その性質について論理的に考察したり説明したりすること。
　 　（イ）コンピュータなどの情報機器を用いて図形を表すなどして，図形の性質や作図
について統合的・発展的に考察すること。
=== PDF p.244 ===
232
付録３
（2）場合の数と確率
　　場合の数と確率について，数学的活動を通して，その有用性を認識するとともに，
次の事項を身に付けることができるよう指導する。
　ア　次のような知識及び技能を身に付けること。
　 　（ア）集合の要素の個数に関する基本的な関係や和の法則，積の法則などの数え上げ
の原則について理解すること。
　 　（イ）具体的な事象を基に順列及び組合せの意味を理解し，順列の総数や組合せの総
数を求めること。
　 　（ウ）確率の意味や基本的な法則についての理解を深め，それらを用いて事象の確率
や期待値を求めること。
　 　（エ）独立な試行の意味を理解し，独立な試行の確率を求めること。
　 　（オ）条件付き確率の意味を理解し，簡単な場合について条件付き確率を求めること。
　イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。
　 　（ア）事象の構造などに着目し，場合の数を求める方法を多面的に考察すること。
　 　（イ）確率の性質や法則に着目し，確率を求める方法を多面的に考察すること。
　 　（ウ）確率の性質などに基づいて事象の起こりやすさを判断したり，期待値を意思決
定に活用したりすること。
  ［用語・記号］ 　nPr，nCr，階乗，n!，排反
（3）数学と人間の活動
　　数学と人間の活動について，数学的活動を通して，それらを数理的に考察すること
の有用性を認識するとともに，次の事項を身に付けることができるよう指導する。
　ア　次のような知識及び技能を身に付けること。
　 　（ア）数量や図形に関する概念などと人間の活動との関わりについて理解すること。
　 　（イ）数学史的な話題，数理的なゲームやパズルなどを通して，数学と文化との関わ
りについての理解を深めること。
　イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。
　 　（ア）数量や図形に関する概念などを，関心に基づいて発展させ考察すること。
　 　（イ）パズルなどに数学的な要素を見いだし，目的に応じて数学を活用して考察する
こと。
3　内容の取扱い
（1）この科目は，内容の （1） から （3） までの中から適宜選択させるものとする。
（2）内容の （2） のアの （ウ）及 び（オ） 並びにイの （イ） の確率については，論理的な確率及び頻
度確率を扱うものとする。
（3）内容の （3） の指導に当たっては，数学的活動を一層重視し，生徒の関心や多様な考
えを生かした学習が行われるよう配慮するものとする。
（4）内容の （3） のアでは，整数の約数や倍数，ユークリッドの互除法や二進法，平面や
空間において点の位置を表す座標の考え方などについても扱うものとする。
=== PDF p.245 ===
233
付録３
第 5　数学 B
1　目　標
　数学的な見方・考え方を働かせ，数学的活動を通して，数学的に考える資質・能力を
次のとおり育成することを目指す。
（1）数列，統計的な推測についての基本的な概念や原理・法則を体系的に理解するとと
もに，数学と社会生活との関わりについて認識を深め，事象を数学化したり，数学的
に解釈したり，数学的に表現・処理したりする技能を身に付けるようにする。
（2）離散的な変化の規則性に着目し，事象を数学的に表現し考察する力，確率分布や標
本分布の性質に着目し，母集団の傾向を推測し判断したり，標本調査の方法や結果を
批判的に考察したりする力，日常の事象や社会の事象を数学化し，問題を解決したり，
解決の過程や結果を振り返って考察したりする力を養う。
（3）数学のよさを認識し数学を活用しようとする態度，粘り強く柔軟に考え数学的論拠
に基づいて判断しようとする態度，問題解決の過程を振り返って考察を深めたり，評
価・改善したりしようとする態度や創造性の基礎を養う。
2　内　容
（1）数列
　　数列について，数学的活動を通して，その有用性を認識するとともに，次の事項を
身に付けることができるよう指導する。
　ア　次のような知識及び技能を身に付けること。
　 　（ア）等差数列と等比数列について理解し，それらの一般項や和を求めること。
　 　（イ）いろいろな数列の一般項や和を求める方法について理解すること。
　 　（ウ）漸化式について理解し，事象の変化を漸化式で表したり，簡単な漸化式で表さ
れた数列の一般項を求めたりすること。
　 　（エ）数学的帰納法について理解すること。
　イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。
　 　（ア）事象から離散的な変化を見いだし，それらの変化の規則性を数学的に表現し考
察すること。
　 　（イ）事象の再帰的な関係に着目し，日常の事象や社会の事象などを数学的に捉え，
数列の考えを問題解決に活用すること。
　 　（ウ）自然数の性質などを見いだし，それらを数学的帰納法を用いて証明するととも
に，他の証明方法と比較し多面的に考察すること。
  ［用語・記号］ 　Σ
（2）統計的な推測
　　統計的な推測について，数学的活動を通して，その有用性を認識するとともに，次
の事項を身に付けることができるよう指導する。
　ア　次のような知識及び技能を身に付けること。
　 　（ア）標本調査の考え方について理解を深めること。
　 　（イ）確率変数と確率分布について理解すること。
=== PDF p.246 ===
234
付録３
　 　（ウ）二項分布と正規分布の性質や特徴について理解すること。
　 　（エ）正規分布を用いた区間推定及び仮説検定の方法を理解すること。
　イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。
　 　（ア）確率分布や標本分布の特徴を，確率変数の平均，分散，標準偏差などを用いて
考察すること。
　 　（イ）目的に応じて標本調査を設計し，収集したデータを基にコンピュータなどの情
報機器を用いて処理するなどして，母集団の特徴や傾向を推測し判断するととも
に，標本調査の方法や結果を批判的に考察すること。
  ［用語・記号］ 　信頼区間，有意水準
（3）数学と社会生活
　　数学と社会生活について，数学的活動を通して，それらを数理的に考察することの
有用性を認識するとともに，次の事項を身に付けることができるよう指導する。
　ア　次のような知識及び技能を身に付けること。
　 　（ア）社会生活などにおける問題を，数学を活用して解決する意義について理解する
こと。
　 　（イ）日常の事象や社会の事象などを数学化し，数理的に問題を解決する方法を知る
こと。
　イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。
　 　（ア）日常の事象や社会の事象において，数・量・形やそれらの関係に着目し，理想
化したり単純化したりして，問題を数学的に表現すること。
　 　（イ）数学化した問題の特徴を見いだし，解決すること。
　 　（ウ）問題解決の過程や結果の妥当性について批判的に考察すること。
　 　（エ）解決過程を振り返り，そこで用いた方法を一般化して，他の事象に活用するこ
と。
3　内容の取扱い
（1）この科目は，内容の （1） から （3） までの中から適宜選択させるものとする。
（2）内容の （3） の指導に当たっては，数学的活動を一層重視し，生徒の関心や多様な考
えを生かした学習が行われるよう配慮するものとする。
（3）内容の （3） のアの （イ） については，散布図に表したデータを関数とみなして処理する
ことも扱うものとする。
第 6　数学 C
1　目　標
　数学的な見方・考え方を働かせ，数学的活動を通して，数学的に考える資質・能力を
次のとおり育成することを目指す。
（1）ベクトル，平面上の曲線と複素数平面についての基本的な概念や原理・法則を体系
的に理解するとともに，数学的な表現の工夫について認識を深め，事象を数学化した
り，数学的に解釈したり，数学的に表現・処理したりする技能を身に付けるようにす
=== PDF p.247 ===
235
付録３
る。
（2）大きさと向きをもった量に着目し，演算法則やその図形的な意味を考察する力，図
形や図形の構造に着目し，それらの性質を統合的・発展的に考察する力，数学的な表
現を用いて事象を簡潔・明瞭・的確に表現する力を養う。
（3）数学のよさを認識し数学を活用しようとする態度，粘り強く柔軟に考え数学的論拠
に基づいて判断しようとする態度，問題解決の過程を振り返って考察を深めたり，評
価・改善したりしようとする態度や創造性の基礎を養う。
2　内　容
（1）ベクトル
　　ベクトルについて，数学的活動を通して，その有用性を認識するとともに，次の事
項を身に付けることができるよう指導する。
　ア　次のような知識及び技能を身に付けること。
　 　（ア）平面上のベクトルの意味，相等，和，差，実数倍，位置ベクトル，ベクトルの
成分表示について理解すること。
　 　（イ）ベクトルの内積及びその基本的な性質について理解すること。
　 　（ウ）座標及びベクトルの考えが平面から空間に拡張できることを理解すること。
　イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。
　 　（ア）実数などの演算の法則と関連付けて，ベクトルの演算法則を考察すること。
　 　（イ）ベクトルやその内積の基本的な性質などを用いて，平面図形や空間図形の性質
を見いだしたり，多面的に考察したりすること。
　 　（ウ）数量や図形及びそれらの関係に着目し，日常の事象や社会の事象などを数学的
に捉え，ベクトルやその内積の考えを問題解決に活用すること。
（2）平面上の曲線と複素数平面
　　平面上の曲線と複素数平面について，数学的活動を通して，その有用性を認識する
とともに，次の事項を身に付けることができるよう指導する。
　ア　次のような知識及び技能を身に付けること。
　 　（ア）放物線，楕
だ
円，双曲線が二次式で表されること及びそれらの二次曲線の基本的
な性質について理解すること。
　 　（イ）曲線の媒介変数表示について理解すること。
　 　（ウ）極座標の意味及び曲線が極方程式で表されることについて理解すること。
　 　（エ）複素数平面と複素数の極形式，複素数の実数倍，和，差，積及び商の図形的な
意味を理解すること。
　 　（オ）ド・モアブルの定理について理解すること。
　イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。
　 　（ア）放物線，楕
だ
円，双曲線を相互に関連付けて捉え，考察すること。
　 　（イ）複素数平面における図形の移動などと関連付けて，複素数の演算や累乗根など
の意味を考察すること。
　 　（ウ）日常の事象や社会の事象などを数学的に捉え，コンピュータなどの情報機器を
=== PDF p.248 ===
236
付録３
用いて曲線を表すなどして，媒介変数や極座標及び複素数平面の考えを問題解決
に活用したり，解決の過程を振り返って事象の数学的な特徴や他の事象との関係
を考察したりすること。
  ［用語・記号］ 　焦点，準線
（3）数学的な表現の工夫
　　数学的な表現の工夫について，数学的活動を通して，その有用性を認識するととも
に，次の事項を身に付けることができるよう指導する。
　ア　次のような知識及び技能を身に付けること。
　 　（ア）日常の事象や社会の事象などを，図，表，統計グラフなどを用いて工夫して表
現することの意義を理解すること。
　 　（イ）日常の事象や社会の事象などを，離散グラフや行列を用いて工夫して表現する
ことの意義を理解すること。
　イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。
　 　（ア）図，表，統計グラフ，離散グラフ及び行列などを用いて，日常の事象や社会の
事象などを数学的に表現し，考察すること。
3　内容の取扱い
（1）この科目は，内容の （1） から （3） までの中から適宜選択させるものとする。
（2）内容の （3） の指導に当たっては，数学的活動を一層重視し，生徒の関心や多様な考
えを生かした学習が行われるよう配慮するものとする。
１　指導計画の作成に当たっては，次の事項に配慮するものとする。
（1）単元など内容や時間のまとまりを見通して，その中で育む資質・能力の育成に向け
て，数学的活動を通して，生徒の主体的・対話的で深い学びの実現を図るようにする
こと。その際，数学的な見方・考え方を働かせながら，日常の事象や社会の事象を数
理的に捉え，数学の問題を見いだし，問題を自立的，協働的に解決し，学習の過程を
振り返り，概念を形成するなどの学習の充実を図ること。
（2） 「数学Ⅱ」 ， 「数学Ⅲ」を履修させる場合は， 「数学Ⅰ」 ， 「数学Ⅱ」 ， 「数学Ⅲ」の順に
履修させることを原則とすること。
（3） 「数学 A」については， 「数学Ⅰ」と並行してあるいは「数学Ⅰ」を履修した後に履
修させ， 「数学 B」及び「数学 C」については， 「数学Ⅰ」を履修した後に履修させる
ことを原則とすること。
（4）各科目を履修させるに当たっては，当該科目や数学科に属する他の科目の内容及び
理科，家庭科，情報科，この章に示す理数科等の内容を踏まえ，相互の関連を図ると
ともに，学習内容の系統性に留意すること。
（5）障害のある生徒などについては，学習活動を行う場合に生じる困難さに応じた指導
内容や指導方法の工夫を計画的，組織的に行うこと。
第 3 款　各科目にわたる指導計画の作成と内容の取扱い
=== PDF p.249 ===
237
付録３
２　内容の取扱いに当たっては，次の事項に配慮するものとする。
（1）各科目の指導に当たっては，思考力，判断力，表現力等を育成するため，数学的な
表現を用いて簡潔・明瞭・的確に表現したり，数学的な表現を解釈したり，互いに自
分の考えを表現し伝え合ったりするなどの機会を設けること。
（2）各科目の指導に当たっては，必要に応じて，コンピュータや情報通信ネットワーク
などを適切に活用し，学習の効果を高めるようにすること。
（3）各科目の内容の［用語・記号］は，当該科目で扱う内容の程度や範囲を明確にする
ために示したものであり，内容と密接に関連させて扱うこと。
３　各科目の指導に当たっては，数学を学習する意義などを実感できるよう工夫するとと
もに，次のような数学的活動に取り組むものとする。
（1）日常の事象や社会の事象などを数理的に捉え，数学的に表現・処理して問題を解決
し，解決の過程や結果を振り返って考察する活動。
（2）数学の事象から自ら問題を見いだし解決して，解決の過程や結果を振り返って統合
的・発展的に考察する活動。
（3）自らの考えを数学的に表現して説明したり，議論したりする活動。
=== PDF p.250 ===
238
付録 4
　自然の事物・現象に関わり，理科の見方・考え方を働かせ，見通しをもって観察，実験
を行うことなどを通して，自然の事物・現象を科学的に探究するために必要な資質・能力
を次のとおり育成することを目指す。
（1）自然の事物・現象についての理解を深め，科学的に探究するために必要な観察，実験
などに関する技能を身に付けるようにする。
（2）観察，実験などを行い，科学的に探究する力を養う。
（3）自然の事物・現象に主体的に関わり，科学的に探究しようとする態度を養う。
第 1　科学と人間生活
1　目　標
　自然の事物・現象に関わり，理科の見方・考え方を働かせ，見通しをもって観察，実
験を行うことなどを通して，自然の事物・現象を科学的に探究するために必要な資質・
能力を次のとおり育成することを目指す。
（1）自然と人間生活との関わり及び科学技術と人間生活との関わりについての理解を深
め，科学的に探究するために必要な観察，実験などに関する技能を身に付けるように
する。
（2）観察，実験などを行い，人間生活と関連付けて科学的に探究する力を養う。
（3）自然の事物・現象に進んで関わり，科学的に探究しようとする態度を養うとともに，
科学に対する興味・関心を高める。
2　内　容
（1）科学技術の発展
　　科学技術の発展について，次の事項を身に付けることができるよう指導する。
　ア　科学技術の発展が今日の人間生活に対してどのように貢献してきたかについて理
解すること。
　イ　科学技術の発展と人間生活との関わりについて科学的に考察し表現すること。
（2）人間生活の中の科学
　　身近な自然の事物・現象及び日常生活や社会の中で利用されている科学技術を取り
上げ，それらについての観察，実験などを通して，次の事項を身に付けることができ
るよう指導する。
　ア　光や熱の科学，物質の科学，生命の科学，宇宙や地球の科学と人間生活との関わ
りについて認識を深めるとともに，それらの観察，実験などに関する技能を身に付
けること。
　 　（ア）光や熱の科学
第 1 款　目　標
第 2 款　各　科　目
高等学校学習指導要領　第２章　第５節　理科
=== PDF p.251 ===
239
付録 4
　　　㋐　光の性質とその利用
　　　　 　光に関する観察，実験などを行い，光を中心とした電磁波の性質とその利用
について，日常生活と関連付けて理解すること。
　　　㋑　熱の性質とその利用
　　　　 　熱に関する観察，実験などを行い，熱の性質，エネルギーの変換と保存及び
有効利用について，日常生活と関連付けて理解すること。
　 　（イ）物質の科学
　　　㋐　材料とその再利用
　　　　 　身近な材料に関する観察，実験などを行い，金属やプラスチックの種類，性
質及び用途と資源の再利用について，日常生活と関連付けて理解すること。
　　　㋑　衣料と食品
　　　　 　衣料と食品に関する観察，実験などを行い，身近な衣料材料の性質や用途，
食品中の主な成分の性質について，日常生活と関連付けて理解すること。
　 　（ウ）生命の科学
　　　㋐　ヒトの生命現象
　　　　 　ヒトの生命現象に関する観察，実験などを行い，ヒトの生命現象を人間生活
と関連付けて理解すること。
　　　㋑　微生物とその利用
　　　　 　微生物に関する観察，実験などを行い，微生物の働きを人間生活と関連付け
て理解すること。
　 　（エ）宇宙や地球の科学
　　　㋐　太陽と地球
　　　　 　天体に関する観察，実験などを行い，太陽などの身近に見られる天体の運動
や太陽の放射エネルギーについて，人間生活と関連付けて理解すること。
　　　㋑　自然景観と自然災害
　　　　 　自然景観と自然災害に関する観察，実験などを行い，身近な自然景観の成り
立ちと自然災害について，人間生活と関連付けて理解すること。
　イ　光や熱の科学，物質の科学，生命の科学，宇宙や地球の科学について，問題を見
いだし見通しをもって観察，実験などを行い，人間生活と関連付けて，科学的に考
察し表現すること。
（3）これからの科学と人間生活
　　自然と人間生活との関わり及び科学技術と人間生活との関わりについての学習を踏
まえて，課題を設定し探究することで，次の事項を身に付けることができるよう指導
する。
　ア　これからの科学と人間生活との関わり方について認識を深めること。
　イ　これからの科学と人間生活との関わり方について科学的に考察し表現すること。
3　内容の取扱い
（1）内容の取扱いに当たっては，次の事項に配慮するものとする。
=== PDF p.252 ===
240
付録 4
　ア　中学校理科との関連を十分考慮するとともに，科学と人間生活との関わりについ
て理解させ，観察，実験などを中心に扱い，自然や科学技術に対する興味・関心を
高めるようにすること。
　イ　この科目で育成を目指す資質・能力を育むため，観察，実験などを行い，探究の
過程を踏まえた学習活動を行うようにすること。その際，学習内容の特質に応じて，
課題の把握，課題の追究，課題の解決における探究の方法を習得させるようにする
こと。
　ウ　内容の （1） については，この科目の導入として位置付け，身近な事例を基に科学
技術に対する興味・関心を高めるよう展開すること。
　エ　内容の （2） のアの （ア）か ら（エ） までについては，生徒の実態等を考慮し，それぞれ
㋐又は㋑のいずれかを選択して扱うこと。
　オ　内容の （3） については， （2） の学習を踏まえ，課題を設定し考察させ，報告書を作
成させたり発表を行う機会を設けたりすること。
（2）内容の範囲や程度については，次の事項に配慮するものとする。
　ア　内容の （1） については，身近な科学技術の例を取り上げ，その変遷と人間生活の
変化との関わりを扱うこと。
　イ　内容の （2） のアの （ア）の㋐については，光の波としての分類や性質を扱うこと。 「電
磁波の利用」については，電波や X 線にも触れること。㋑については，熱量の保存，
仕事や電流による熱の発生，エネルギーの変換を扱うこと。 「エネルギーの変換と
保存」については，熱機関に関する歴史的な事項や熱が仕事に変わる際の不可逆性
にも触れること。
　　　 （イ）の㋐については，代表的な金属やプラスチックを扱うこと。 「金属」について
は，製錬や腐食とその防止にも触れること。 「プラスチック」については，その成
分の違い，化学構造及び燃焼に関わる安全性にも触れること。 「資源の再利用」に
ついては，ガラスにも触れること。㋑については，衣料材料として用いられる代表
的な天然繊維及び合成繊維，食品中の主な成分である炭水化物，タンパク質及び脂
質を扱うこと。 「身近な衣料材料の性質」や「食品中の主な成分の性質」について
は，化学構造との関連にも触れること。
　　　 （ウ）の㋐については，遺伝子の働き，視覚，血糖濃度の調節，免疫についての基
本的な仕組みを扱うこと。その際，遺伝子の働きについては，DNA とタンパク質
との関係に触れること。視覚については，体内時計との関連についても触れること。
血糖濃度の調節については，糖尿病にも触れること。免疫については，アレルギー
にも触れること。㋑については，生態系での物質循環における微生物の働き，発酵
食品や医薬品への微生物の利用を扱うこと。その際，様々な微生物の存在や微生物
の発見の経緯にも触れること。
　　　 （エ）の㋐については，太陽や月が地球の大気や海洋，人間生活に及ぼす影響を扱
うこと。 「天体の運動」については，太陽と地球，月の運動を潮汐
せき
と定性的に関連
付けて扱うこと。 「太陽の放射エネルギー」については，太陽放射の受熱量の違い
=== PDF p.253 ===
241
付録 4
を大気の運動と関連付けて扱うこと。また，その利用についても触れること。㋑に
ついては，地域の自然景観とその変化，自然災害を地域の地質や地形，気候などの
特性や地球内部のエネルギーによる変動と関連付けて扱うこと。 「身近な自然景観
の成り立ち」については，身近な地域の自然景観が長い時間の中で変化してできた
ことを扱うこと。 「自然災害」については，流水の作用や土石流などの作用，地震
や火山活動によって発生する災害を扱うこと。また，防災にも触れること。
　ウ　内容の （3） については， （2） で学習した内容を踏まえ，生徒の興味・関心等に応じ
て，自然や科学技術に関連した課題を設定し考察させること。
第 2　物理基礎
1　目　標
　物体の運動と様々なエネルギーに関わり，理科の見方・考え方を働かせ，見通しを
もって観察，実験を行うことなどを通して，物体の運動と様々なエネルギーを科学的に
探究するために必要な資質・能力を次のとおり育成することを目指す。
（1）日常生活や社会との関連を図りながら，物体の運動と様々なエネルギーについて理
解するとともに，科学的に探究するために必要な観察，実験などに関する基本的な技
能を身に付けるようにする。
（2）観察，実験などを行い，科学的に探究する力を養う。
（3）物体の運動と様々なエネルギーに主体的に関わり，科学的に探究しようとする態度
を養う。
2　内　容
（1）物体の運動とエネルギー
　　日常に起こる物体の運動についての観察，実験などを通して，次の事項を身に付け
ることができるよう指導する。
　ア　物体の運動とエネルギーを日常生活や社会と関連付けながら，次のことを理解す
るとともに，それらの観察，実験などに関する技能を身に付けること。
　 　（ア）運動の表し方
　　　㋐　物理量の測定と扱い方
　　　　 　身近な物理現象について，物理量の測定と表し方，分析の手法を理解するこ
と。
　　　㋑　運動の表し方
　　　　　物体の運動の表し方について，直線運動を中心に理解すること。
　　　㋒　直線運動の加速度
　　　　 　速度が変化する物体の直線運動に関する実験などを行い，速度と時間との関
係を見いだして理解するとともに，物体が直線運動する場合の加速度を理解す
ること。
　 　（イ）様々な力とその働き
　　　㋐　様々な力
=== PDF p.254 ===
242
付録 4
　　　　 　物体に様々な力が働くことを理解すること。
　　　㋑　力のつり合い
　　　　 　物体に働く力のつり合いを理解すること。
　　　㋒　運動の法則
　　　　 　物体に一定の力を加え続けたときの運動に関する実験などを行い，物体の質
量，物体に働く力，物体に生じる加速度の関係を見いだして理解するとともに，
運動の三法則を理解すること。
　　　㋓　物体の落下運動
　　　　 　物体が落下する際の運動の特徴及び物体に働く力と運動との関係について理
解すること。
　 　（ウ）力学的エネルギー
　　　㋐　運動エネルギーと位置エネルギー
　　　　 　運動エネルギーと位置エネルギーについて，仕事と関連付けて理解すること。
　　　㋑　力学的エネルギーの保存
　　　　 　力学的エネルギーに関する実験などを行い，力学的エネルギー保存の法則を
仕事と関連付けて理解すること。
　イ　物体の運動とエネルギーについて，観察，実験などを通して探究し，運動の表し
方，様々な力とその働き，力学的エネルギーにおける規則性や関係性を見いだして
表現すること。
（2）様々な物理現象とエネルギーの利用
　　様々な物理現象についての観察，実験などを通して，次の事項を身に付けることが
できるよう指導する。
　ア　様々な物理現象とエネルギーの利用を日常生活や社会と関連付けながら，次のこ
とを理解するとともに，それらの観察，実験などに関する技能を身に付けること。
　 　（ア）波
　　　㋐　波の性質
　　　　　波の性質について，直線状に伝わる場合を中心に理解すること。
　　　㋑　音と振動
　　　　 　気柱の共鳴に関する実験などを行い，気柱の共鳴と音源の振動数を関連付け
て理解すること。また，弦の振動，音波の性質を理解すること。
　 　（イ）熱
　　　㋐　熱と温度
　　　　　熱と温度について，原子や分子の熱運動の観点から理解すること。
　　　㋑　熱の利用
　　　　 　熱に関する実験などを行い，熱の移動及び熱と仕事の変換について理解する
こと。
　 　（ウ）電気
　　　㋐　物質と電気抵抗
=== PDF p.255 ===
243
付録 4
　　　　 　電気抵抗に関する実験などを行い，同じ物質からなる導体でも長さや断面積
によって電気抵抗が異なることを見いだして理解すること。また，物質によっ
て抵抗率が異なることを理解すること。
　　　㋑　電気の利用
　　　　　発電，送電及び電気の利用について，基本的な仕組みを理解すること。
　 　（エ）エネルギーとその利用
　　　㋐　エネルギーとその利用
　　　　 　人類が利用可能な水力，化石燃料，原子力，太陽光などを源とするエネル
ギーの特性や利用などについて，物理学的な観点から理解すること。
　 　（オ）物理学が拓
ひら
く世界
　　　㋐　物理学が拓
ひら
く世界
　　　　 　この科目で学んだ事柄が，日常生活や社会を支えている科学技術と結び付い
ていることを理解すること。
　イ　様々な物理現象とエネルギーの利用について，観察，実験などを通して探究し，
波，熱，電気，エネルギーとその利用における規則性や関係性を見いだして表現す
ること。
3　内容の取扱い
（1）内容の取扱いに当たっては，次の事項に配慮するものとする。
　ア　内容の （1） 及び （2） については，中学校理科との関連を考慮し，それぞれのアに示
す知識及び技能とイに示す思考力，判断力，表現力等とを相互に関連させながら，
この科目の学習を通して，科学的に探究するために必要な資質・能力の育成を目指
すこと。
　イ　この科目で育成を目指す資質・能力を育むため，観察，実験などを行い，探究の
過程を踏まえた学習活動を行うようにすること。その際，学習内容の特質に応じて，
情報の収集，仮説の設定，実験の計画，実験による検証，実験データの分析・解釈，
法則性の導出などの探究の方法を習得させるようにするとともに，報告書などを作
成させたり，発表を行う機会を設けたりすること。
（2）内容の範囲や程度については，次の事項に配慮するものとする。
　ア　内容の （1） のアの （ア）の㋐については，この科目の学習全体に通じる手法などを扱
うこと。
　　　 （イ）の㋐については，摩擦力，弾性力，圧力及び浮力を扱うこと。また，空間を
隔てて働く力にも定性的に触れること。㋑については，平面内で働く力のつり合い
を中心に扱うこと。㋒については，直線運動を中心に扱うこと。㋓については，自
由落下，鉛直投射を扱い，水平投射及び空気抵抗の存在にも定性的に触れること。
　　　 （ウ）の㋐の「位置エネルギー」については，重力による位置エネルギー，弾性力
による位置エネルギーを扱うこと。㋑については，摩擦や空気抵抗がない場合は力
学的エネルギーが保存されることを中心に扱うこと。
　イ　内容の （2） のアの （ア）の㋐については，作図を用いる方法を中心に扱うこと。また，
=== PDF p.256 ===
244
付録 4
定在波も扱い，縦波や横波にも触れること。㋑については，波の反射，共振，うな
りなどを扱うこと。
　　　 （イ）の㋐については，熱現象を微視的に捉え，原子や分子の熱運動と温度との関
係を定性的に扱うこと。また，内部エネルギーや物質の三態にも触れること。㋑に
ついては，熱現象における不可逆性にも触れること。
　　　 （ウ）の㋐については，金属中の電流が自由電子の流れによることも扱うこと。ま
た，半導体や絶縁体があることにも触れること。㋑については，交流の直流への変
換や電磁波の利用にも触れること。
　　　 （エ）の㋐については，電気エネルギーへの変換を中心に扱うこと。 「原子力」につ
いては，核分裂によってエネルギーが発生していることに触れること。関連して放
射線の種類と性質，放射性物質の基本的な性質及び原子力の利用とその課題にも触
れること。
　　　 （オ）の㋐については，日常生活や社会で利用されている科学技術の具体的事例を
取り上げること。
第 3　物　理
1　目　標
　物理的な事物・現象に関わり，理科の見方・考え方を働かせ，見通しをもって観察，
実験を行うことなどを通して，物理的な事物・現象を科学的に探究するために必要な資
質・能力を次のとおり育成することを目指す。
（1）物理学の基本的な概念や原理・法則の理解を深め，科学的に探究するために必要な
観察，実験などに関する技能を身に付けるようにする。
（2）観察，実験などを行い，科学的に探究する力を養う。
（3）物理的な事物・現象に主体的に関わり，科学的に探究しようとする態度を養う。
2　内　容
（1）様々な運動
　　物体の運動についての観察，実験などを通して，次の事項を身に付けることができ
るよう指導する。
　ア　様々な運動について，次のことを理解するとともに，それらの観察，実験などに
関する技能を身に付けること。
　 　（ア）平面内の運動と剛体のつり合い
　　　㋐　曲線運動の速度と加速度
　　　　　平面内を運動する物体の運動について理解すること。
　　　㋑　放物運動
　　　　 　水平投射及び斜方投射された物体の運動を直線運動と関連付けて理解するこ
と。
　　　㋒　剛体のつり合い
　　　　 　大きさのある物体のつり合いに関する実験などを行い，剛体のつり合う条件
=== PDF p.257 ===
245
付録 4
を見いだして理解すること。
　 　（イ）運動量
　　　㋐　運動量と力積
　　　　　運動量と力積との関係について理解すること。
　　　㋑　運動量の保存
　　　　 　物体の衝突や分裂に関する実験などを行い，運動量保存の法則を理解するこ
と。
　　　㋒　衝突と力学的エネルギー
　　　　　衝突における力学的エネルギーの変化について理解すること。
　 　（ウ）円運動と単振動
　　　㋐　円運動
　　　　 　円運動をする物体の様子を表す方法やその物体に働く力などについて理解す
ること。
　　　㋑　単振動
　　　　 　振り子に関する実験などを行い，単振動の規則性を見いだして理解するとと
もに，単振動をする物体の様子を表す方法やその物体に働く力などについて理
解すること。
　 　（エ）万有引力
　　　㋐　惑星の運動
　　　　　惑星の観測資料に基づいて，惑星の運動に関する法則を理解すること。
　　　㋑　万有引力
　　　　　万有引力の法則及び万有引力による物体の運動について理解すること。
　 　（オ）気体分子の運動
　　　㋐　気体分子の運動と圧力
　　　　　気体分子の運動と圧力との関係について理解すること。
　　　㋑　気体の内部エネルギー
　　　　　気体の内部エネルギーについて，気体分子の運動と関連付けて理解すること。
　　　㋒　気体の状態変化
　　　　 　気体の状態変化に関する実験などを行い，熱，仕事及び内部エネルギーの関
係を理解すること。
　イ　様々な物体の運動について，観察，実験などを通して探究し，平面内の運動と剛
体のつり合い，運動量，円運動と単振動，万有引力，気体分子の運動における規則
性や関係性を見いだして表現すること。
（2）波
　　水面波，音，光などの波動現象についての観察，実験などを通して，次の事項を身
に付けることができるよう指導する。
　ア　波について，日常生活や社会と関連付けて，次のことを理解するとともに，それ
らの観察，実験などに関する技能を身に付けること。
=== PDF p.258 ===
246
付録 4
　 　（ア）波の伝わり方
　　　㋐　波の伝わり方とその表し方
　　　　　波の伝わり方とその表し方について理解すること。
　　　㋑　波の干渉と回折
　　　　　波の干渉と回折について理解すること。
　 　（イ）音
　　　㋐　音の干渉と回折
　　　　　音の干渉と回折について理解すること。
　　　㋑　音のドップラー効果
　　　　　音のドップラー効果について理解すること。
　 　（ウ）光
　　　㋐　光の伝わり方
　　　　　光の伝わり方について理解すること。
　　　㋑　光の回折と干渉
　　　　 　光の回折と干渉に関する実験などを行い，光の回折と干渉を光波の性質と関
連付けて理解すること。
　イ　波について，観察，実験などを通して探究し，波の伝わり方，音，光における規
則性や関係性を見いだして表現すること。
（3）電気と磁気
　　電気や磁気に関する現象についての観察，実験などを通して，次の事項を身に付け
ることができるよう指導する。
　ア　電気や磁気について，日常生活や社会と関連付けて，次のことを理解するととも
に，それらの観察，実験などに関する技能を身に付けること。
　 　（ア）電気と電流
　　　㋐　電荷と電界
　　　　 　電荷が相互に及ぼし合う力を理解すること。また，電界の表し方を理解する
こと。
　　　㋑　電界と電位
　　　　 　電界と電位との関係を静電気力による位置エネルギーと関連付けて理解する
こと。
　　　㋒　電気容量
　　　　 　コンデンサーの性質を理解するとともに，電気容量を電界や電位差と関連付
けて理解すること。
　　　㋓　電気回路
　　　　 　電気回路に関する実験などを行い，電気回路における基本的な法則を理解す
ること。
　 　（イ）電流と磁界
　　　㋐　電流による磁界
=== PDF p.259 ===
247
付録 4
　　　　　電流がつくる磁界の様子を理解すること。
　　　㋑　電流が磁界から受ける力
　　　　　電流が磁界から受ける力について理解すること。
　　　㋒　電磁誘導
　　　　 　電磁誘導に関する実験などを行い，磁束の変化と誘導起電力の向きや大きさ
との関係を見いだして理解するとともに，電磁誘導の法則を理解すること。ま
た，交流の発生について理解すること。
　　　㋓　電磁波
　　　　　電磁波の性質とその利用を理解すること。
　イ　電気や磁気について，観察，実験などを通して探究し，電気と電流，電流と磁界
における規則性や関係性を見いだして表現すること。
（4）原子
　　電子，原子及び原子核に関する現象についての観察，実験などを通して，次の事項
を身に付けることができるよう指導する。
　ア　原子について，次のことを理解するとともに，それらの観察，実験などに関する
技能を身に付けること。
　 　（ア）電子と光
　　　㋐　電子
　　　　　電子の電荷と質量について理解すること。
　　　㋑　粒子性と波動性
　　　　　電子や光の粒子性と波動性について理解すること。
　 　（イ）原子と原子核
　　　㋐　原子とスペクトル
　　　　 　原子の構造及びスペクトルと電子のエネルギー準位との関係について理解す
ること。
　　　㋑　原子核
　　　　　原子核の構成，原子核の崩壊及び核反応について理解すること。
　　　㋒　素粒子
　　　　　素粒子の存在について知ること。
　 　（ウ）物理学が築く未来
　　　㋐　物理学が築く未来
　　　　 　物理学の成果が様々な分野で利用され，未来を築く新しい科学技術の基盤と
なっていることを理解すること。
　イ　原子について，観察，実験などを通して探究し，電子と光，原子と原子核におけ
る規則性や関係性を見いだして表現すること。
3　内容の取扱い
（1）内容の取扱いに当たっては，次の事項に配慮するものとする。
　ア　内容の （1） から （4） までについては， 「物理基礎」との関連を考慮し，それぞれの
=== PDF p.260 ===
248
付録 4
アに示す知識及び技能とイに示す思考力，判断力，表現力等とを相互に関連させな
がら，この科目の学習を通して，科学的に探究するために必要な資質・能力の育成
を目指すこと。
　イ　この科目で育成を目指す資質・能力を育むため， 「物理基礎」の 3 の （1） のイと同
様に取り扱うとともに，この科目の学習を通して，探究の全ての学習過程を経験で
きるようにすること。
（2）内容の範囲や程度については，次の事項に配慮するものとする。
　ア　内容の （1） のアの （ア）の㋐については，物体の平面内の運動を表す変位，速度及び
加速度はベクトルで表されることを扱うこと。㋑については，物体の水平投射や斜
方投射における速度，加速度，重力の働きなどを扱うこと。また，空気の抵抗があ
る場合の落下運動にも触れること。㋒については，力のモーメントのつり合いを扱
うこと。また，物体の重心にも触れること。
　　　 （イ）の㋐については，運動量と力積がベクトルで表されること，運動量の変化が
力積に等しいことを扱うこと。㋒については，はね返り係数も扱うこと。
　　　 （ウ）の㋐については，等速円運動の速度，周期，角速度，向心加速度及び向心力
を扱うこと。また，遠心力にも触れること。㋑については，単振動をする物体の変
位，速度，加速度及び復元力を扱うこと。 「単振動」については，ばね振り子と単
振り子を扱うこと。
　　　 （エ）の㋐については，ケプラーの法則を扱うこと。 ㋑については，万有引力によ
る位置エネルギーも扱うこと。
　　　 （オ）の㋐については，理想気体の状態方程式，気体分子の速さ，平均の運動エネ
ルギーなどを扱うこと。㋑については，理想気体を扱うこと。㋒については，熱力
学第一法則を扱うこと。
　イ　内容の （2） のアの （ア）の㋐については，ホイヘンスの原理，水面波の反射や屈折及
び波の式を扱うこと。㋑については，水面波を扱うこと。
　　　 （イ）の㋑については，観測者と音源が同一直線上を動く場合を中心に扱うこと。
　　　 （ウ）の㋐については，光の速さ，波長，反射，屈折，分散，偏光などを扱い，鏡
やレンズの幾何光学的な性質については，基本的な扱いとすること。また，光は横
波であることや光のスペクトルにも触れること。㋑については，ヤングの実験，回
折格子及び薄膜の干渉を扱うこと。
　ウ　内容の （3） のアの （ア）の㋐については，静電誘導も扱うこと。㋒については，コン
デンサーの接続にも触れること。㋓については，抵抗率の温度変化，内部抵抗も扱
うこと。また，半導体にも触れること。
　　　 （イ）の㋐については，直線電流と円電流がつくる磁界を中心に扱うこと。 ㋑につ
いては，ローレンツ力にも触れること。㋒については，電磁誘導の法則を中心に扱
い，自己誘導，相互誘導を扱うこと。また，交流回路の基本的な性質にも触れるこ
と。㋓については，電気振動，電磁波の発生にも触れること。
　エ　内容の （4） のアの （ア）の㋐については，電子に関する歴史的な実験にも触れること。
=== PDF p.261 ===
249
付録 4
㋑については，光電効果，電子線回折などを扱い，X 線にも触れること。
　　　 （イ）の㋐については，水素原子の構造を中心にスペクトルと関連させて扱うこと。
㋑については，質量とエネルギーの等価性にも触れること。
　　　 （ウ）の㋐については，物理学の発展と科学技術の進展に対する興味を喚起するよ
うな成果を取り上げること。
第 4　化学基礎
1　目　標
　物質とその変化に関わり，理科の見方・考え方を働かせ，見通しをもって観察，実験
を行うことなどを通して，物質とその変化を科学的に探究するために必要な資質・能力
を次のとおり育成することを目指す。
（1）日常生活や社会との関連を図りながら，物質とその変化について理解するとともに，
科学的に探究するために必要な観察，実験などに関する基本的な技能を身に付けるよ
うにする。
（2）観察，実験などを行い，科学的に探究する力を養う。
（3）物質とその変化に主体的に関わり，科学的に探究しようとする態度を養う。
2　内　容
（1）化学と人間生活
　　化学と人間生活との関わりについての観察，実験などを通して，次の事項を身に付
けることができるよう指導する。
　ア　化学と人間生活について，次のことを理解するとともに，それらの観察，実験な
どに関する技能を身に付けること。
　 　（ア）化学と物質
　　　㋐　化学の特徴
　　　　 　日常生活や社会を支える身近な物質の性質を調べる活動を通して，物質を対
象とする科学である化学の特徴について理解すること。
　　　㋑　物質の分離・精製
　　　　 　物質の分離や精製の実験などを行い，実験における基本操作と物質を探究す
る方法を身に付けること。
　　　㋒　単体と化合物
　　　　　元素を確認する実験などを行い，単体，化合物について理解すること。
　　　㋓　熱運動と物質の三態
　　　　 　粒子の熱運動と温度との関係，粒子の熱運動と物質の三態変化との関係につ
いて理解すること。
　イ　身近な物質や元素について，観察，実験などを通して探究し，科学的に考察し，
表現すること。
（2）物質の構成
　　物質の構成について，次の事項を身に付けることができるよう指導する。
=== PDF p.262 ===
250
付録 4
　ア　物質の構成粒子について，次のことを理解すること。また，物質と化学結合につ
いての観察，実験などを通して，次のことを理解するとともに，それらの観察，実
験などに関する技能を身に付けること。
　 　（ア）物質の構成粒子
　　　㋐　原子の構造
　　　　　原子の構造及び陽子，中性子，電子の性質を理解すること。
　　　㋑　電子配置と周期表
　　　　 　元素の周期律及び原子の電子配置と周期表の族や周期との関係について理解
すること。
　 　（イ）物質と化学結合
　　　㋐　イオンとイオン結合
　　　　 　イオンの生成を電子配置と関連付けて理解すること。また，イオン結合及び
イオン結合でできた物質の性質を理解すること。
　　　㋑　分子と共有結合
　　　　 　共有結合を電子配置と関連付けて理解すること。また，分子からなる物質の
性質を理解すること。
　　　㋒　金属と金属結合
　　　　　金属の性質及び金属結合を理解すること。
　イ　物質の構成について，観察，実験などを通して探究し，物質の構成における規則
性や関係性を見いだして表現すること。
（3）物質の変化とその利用
　　物質の変化とその利用についての観察，実験などを通して，次の事項を身に付ける
ことができるよう指導する。
　ア　物質量と化学反応式，化学反応，化学が拓
ひら
く世界について，次のことを理解する
とともに，それらの観察，実験などに関する技能を身に付けること。
　 　（ア）物質量と化学反応式
　　　㋐　物質量
　　　　　物質量と粒子数，質量，気体の体積との関係について理解すること。
　　　㋑　化学反応式
　　　　 　化学反応に関する実験などを行い，化学反応式が化学反応に関与する物質と
その量的関係を表すことを見いだして理解すること。
　 　（イ）化学反応
　　　㋐　酸・塩基と中和
　　　　 　酸や塩基に関する実験などを行い，酸と塩基の性質及び中和反応に関与する
物質の量的関係を理解すること。
　　　㋑　酸化と還元
　　　　　酸化と還元が電子の授受によることを理解すること。
　 　（ウ）化学が拓
ひら
く世界
=== PDF p.263 ===
251
付録 4
　　　㋐　化学が拓
ひら
く世界
　　　　 　この科目で学んだ事柄が，日常生活や社会を支えている科学技術と結び付い
ていることを理解すること。
　イ　物質の変化とその利用について，観察，実験などを通して探究し，物質の変化に
おける規則性や関係性を見いだして表現すること。
3　内容の取扱い
（1）内容の取扱いに当たっては，次の事項に配慮するものとする。
　ア　内容の （1） から （3） までについては，中学校理科との関連を考慮し，それぞれのア
に示す知識及び技能とイに示す思考力，判断力，表現力等とを相互に関連させなが
ら，この科目の学習を通して，科学的に探究するために必要な資質・能力の育成を
目指すこと。
　イ　この科目で育成を目指す資質・能力を育むため，観察，実験などを行い，探究の
過程を踏まえた学習活動を行うようにすること。その際，学習内容の特質に応じて，
情報の収集，仮説の設定，実験の計画，実験による検証，実験データの分析・解釈
などの探究の方法を習得させるようにするとともに，報告書などを作成させたり，
発表を行う機会を設けたりすること。
　ウ　内容の （1） については，この科目の導入として位置付けること。
（2）内容の範囲や程度については，次の事項に配慮するものとする。
　ア　内容の （1） のアの （ア）の㋑については，ろ過，蒸留，抽出，再結晶及びクロマトグ
ラフィーを扱うこと。㋒については，炎色反応や沈殿反応を扱うこと。㋓について
は，物理変化と化学変化の違いにも触れること。
　イ　内容の （2） のアの （ア）の㋐については，原子番号，質量数及び同位体を扱うこと。
その際，放射性同位体とその利用にも触れること。㋑の「原子の電子配置」につい
ては，代表的な典型元素を扱うこと。 「元素の周期律」については，イオン化エネ
ルギーの変化にも触れること。
　　　 （イ）の㋐については，多原子イオンも扱うこと。 「イオン結合でできた物質」につ
いては，代表的なものを扱い，その用途にも触れること。㋑については，代表的な
無機物質及び有機化合物を扱い，それらの用途にも触れること。また，分子の極性
や配位結合にも触れるとともに，共有結合の結晶及びプラスチックなどの高分子化
合物の構造にも触れること。㋒については，代表的な金属を扱い，その用途にも触
れること。
　ウ　内容の （3） のアの （ア）の㋐については，モル質量や溶液のモル濃度も扱うこと。
　　　 （イ）の㋐については，酸や塩基の強弱と電離度の大小との関係も扱うこと。 「酸と
塩基」については，水素イオン濃度と pH との関係にも触れること。 「中和反応」
については，生成する塩の性質にも触れること。 ㋑については，代表的な酸化剤，
還元剤を扱うこと。また，金属のイオン化傾向やダニエル電池の反応にも触れるこ
と。
　　　 （ウ）の㋐については，日常生活や社会で利用されている科学技術の具体的事例を
=== PDF p.264 ===
252
付録 4
取り上げること。
第 5　化　学
1　目　標
　化学的な事物・現象に関わり，理科の見方・考え方を働かせ，見通しをもって観察，
実験を行うことなどを通して，化学的な事物・現象を科学的に探究するために必要な資
質・能力を次のとおり育成することを目指す。
（1）化学の基本的な概念や原理・法則の理解を深め，科学的に探究するために必要な観
察，実験などに関する技能を身に付けるようにする。
（2）観察，実験などを行い，科学的に探究する力を養う。
（3）化学的な事物・現象に主体的に関わり，科学的に探究しようとする態度を養う。
2　内　容
（1）物質の状態と平衡
　　物質の状態と平衡についての観察，実験などを通して，次の事項を身に付けること
ができるよう指導する。
　ア　物質の状態とその変化，溶液と平衡について，次のことを理解するとともに，そ
れらの観察，実験などに関する技能を身に付けること。
　 　（ア）物質の状態とその変化
　　　㋐　状態変化
　　　　 　物質の沸点，融点を分子間力や化学結合と関連付けて理解すること。また，
状態変化に伴うエネルギーの出入り及び状態間の平衡と温度や圧力との関係に
ついて理解すること。
　　　㋑　気体の性質
　　　　　気体の体積と圧力や温度との関係を理解すること。
　　　㋒　固体の構造
　　　　　結晶格子の概念及び結晶の構造を理解すること。
　 　（イ）溶液と平衡
　　　㋐　溶解平衡
　　　　 　溶解の仕組みを理解すること。また，溶解度を溶解平衡と関連付けて理解す
ること。
　　　㋑　溶液とその性質
　　　　 　溶液とその性質に関する実験などを行い，身近な現象を通して溶媒と溶液の
性質の違いを理解すること。
　イ　物質の状態と平衡について，観察，実験などを通して探究し，物質の状態とその
変化，溶液と平衡における規則性や関係性を見いだして表現すること。
（2）物質の変化と平衡
　　物質の変化と平衡についての観察，実験などを通して，次の事項を身に付けること
ができるよう指導する。
=== PDF p.265 ===
253
付録 4
　ア　化学反応とエネルギー，化学反応と化学平衡について，次のことを理解するとと
もに，それらの観察，実験などに関する技能を身に付けること。
　 　（ア）化学反応とエネルギー
　　　㋐　化学反応と熱・光
　　　　 　化学反応と熱や光に関する実験などを行い，化学反応における熱及び光の発
生や吸収は，反応の前後における物質のもつ化学エネルギーの差から生じるこ
とを理解すること。
　　　㋑　電池
　　　　 　電気エネルギーを取り出す電池の仕組みを酸化還元反応と関連付けて理解す
ること。
　　　㋒　電気分解
　　　　 　外部から加えた電気エネルギーによって電気分解が起こることを，酸化還元
反応と関連付けて理解すること。また，その反応に関与した物質の変化量と電
気量との関係を理解すること。
　 　（イ）化学反応と化学平衡
　　　㋐　反応速度
　　　　　反応速度の表し方及び反応速度に影響を与える要因を理解すること。
　　　㋑　化学平衡とその移動
　　　　　可逆反応，化学平衡及び化学平衡の移動を理解すること。
　　　㋒　電離平衡
　　　　　水のイオン積，pH 及び弱酸や弱塩基の電離平衡について理解すること。
　イ　物質の変化と平衡について，観察，実験などを通して探究し，化学反応とエネル
ギー，化学反応と化学平衡における規則性や関係性を見いだして表現すること。
（3）無機物質の性質
　　無機物質の性質についての観察，実験などを通して，次の事項を身に付けることが
できるよう指導する。
　ア　無機物質について，次のことを理解するとともに，それらの観察，実験などに関
する技能を身に付けること。
　 　（ア）無機物質
　　　㋐　典型元素
　　　　 　典型元素に関する実験などを行い，典型元素の性質が周期表に基づいて整理
できることを理解すること。
　　　㋑　遷移元素
　　　　　遷移元素の単体と化合物の性質を理解すること。
　イ　無機物質について，観察，実験などを通して探究し，典型元素，遷移元素の性質
における規則性や関係性を見いだして表現すること。
（4）有機化合物の性質
　　有機化合物の性質についての観察，実験などを通して，次の事項を身に付けること
=== PDF p.266 ===
254
付録 4
ができるよう指導する。
　ア　有機化合物，高分子化合物について，次のことを理解するとともに，それらの観
察，実験などに関する技能を身に付けること。
　 　（ア）有機化合物
　　　㋐　炭化水素
　　　　　脂肪族炭化水素の性質や反応を構造と関連付けて理解すること。
　　　㋑　官能基をもつ化合物
　　　　 　官能基をもつ脂肪族化合物に関する実験などを行い，その構造，性質及び反
応について理解すること。
　　　㋒　芳香族化合物
　　　　　芳香族化合物の構造，性質及び反応について理解すること。
　 　（イ）高分子化合物
　　　㋐　合成高分子化合物
　　　　　合成高分子化合物の構造，性質及び合成について理解すること。
　　　㋑　天然高分子化合物
　　　　　天然高分子化合物の構造や性質について理解すること。
　イ　有機化合物，高分子化合物について，観察，実験などを通して探究し，有機化合
物，高分子化合物の性質における規則性や関係性を見いだして表現すること。
（5）化学が果たす役割
　　化学が果たす役割について，次の事項を身に付けることができるよう指導する。
　ア　化学が果たす役割を日常生活や社会と関連付けながら，次のことを理解すること。
　 　（ア）人間生活の中の化学
　　　㋐　様々な物質と人間生活
　　　　 　化学が果たしてきた役割として，無機物質，有機化合物及び高分子化合物が
それぞれの特徴を生かして人間生活の中で利用されていることを理解すること。
　　　㋑　化学が築く未来
　　　　 　化学の成果が様々な分野で利用され，未来を築く新しい科学技術の基盤と
なっていることを理解すること。
　イ　人間生活の中の化学について，これからの社会における化学が果たす役割を科学
的に考察し，表現すること。
3　内容の取扱い
（1）内容の取扱いに当たっては，次の事項に配慮するものとする。
　ア　内容の （1） から （5） までについては， 「化学基礎」との関連を考慮し，それぞれの
アに示す知識及び技能とイに示す思考力，判断力，表現力等とを相互に関連させな
がら，この科目の学習を通して，科学的に探究するために必要な資質・能力の育成
を目指すこと。
　イ　この科目で育成を目指す資質・能力を育むため， 「化学基礎」の 3 の （1） のイと同
様に取り扱うとともに，この科目の学習を通して，探究の全ての学習過程を経験で
=== PDF p.267 ===
255
付録 4
きるようにすること。
（2）内容の範囲や程度については，次の事項に配慮するものとする。
　ア　内容の （1） のアの （ア）の㋐については，融解熱や蒸発熱を扱うこと。 「状態間の平
衡」については，気液平衡や蒸気圧を扱うこと。㋑については，ボイル・シャルル
の法則や理想気体の状態方程式を扱うこと。その際，分子量測定にも触れること。
また，混合気体，分圧の法則及び実在気体も扱うこと。気体分子のエネルギー分布
と絶対温度にも触れること。㋒の「結晶の構造」については，体心立方格子，面心
立方格子及び六方最密構造を扱うこと。また，アモルファスにも触れること。
　　　 （イ）の㋐については，固体及び気体の溶解度を扱うこと。 ㋑については，蒸気圧
降下，沸点上昇，凝固点降下及び浸透圧を扱うこと。また，コロイド溶液も扱うこ
と。
　イ　内容の （2） のアの （ア）の㋐については，ヘスの法則を扱うこと。また，結合エネル
ギーにも触れるとともに，吸熱反応が自発的に進む要因にも定性的に触れること。
㋑については，日常生活や社会で利用されている代表的な実用電池を扱うこと。㋒
については，水溶液の電気分解を中心に扱うこと。
　　　 （イ）の㋐については，簡単な反応を扱うこと。 「要因」については，濃度，温度及
び触媒の有無を扱うこと。㋑の「化学平衡の移動」については，ルシャトリエの原
理を中心に扱うこと。㋒については，塩の加水分解や緩衝液にも触れること。
　ウ　内容の （3） のアの （ア）の㋐については，性質が類似する同族元素の単体や化合物を
中心に扱うこと。㋑については，クロム，マンガン，鉄，銅，亜鉛及び銀を扱うこ
と。
　エ　内容の （4） のアの （ア）の㋑については，アルコール，エーテル，アルデヒド，ケト
ン，カルボン酸及びエステルを取り上げ，それらの性質は炭素骨格及び官能基によ
り特徴付けられることを扱うこと。また，鏡像異性体にも触れること。㋒について
は，芳香族炭化水素，フェノール類，芳香族カルボン酸及び芳香族アミンを扱うこ
と。
　　　 （イ）の㋐については，代表的な合成繊維及びプラスチックを扱うこと。 ㋑につい
ては，繊維や食物を構成している代表的な天然高分子化合物を扱うこと。その際，
単糖類，二糖類及びアミノ酸も扱うこと。
　オ　内容の （5） のアの （ア）の㋐については，人間生活に利用されている代表的な物質を
扱うこと。㋑については，化学の発展と科学技術の進展に対する興味を喚起するよ
うな成果を取り上げること。
第 6　生物基礎
1　目　標
　生物や生物現象に関わり，理科の見方・考え方を働かせ，見通しをもって観察，実験
を行うことなどを通して，生物や生物現象を科学的に探究するために必要な資質・能力
を次のとおり育成することを目指す。
=== PDF p.268 ===
256
付録 4
（1）日常生活や社会との関連を図りながら，生物や生物現象について理解するとともに，
科学的に探究するために必要な観察，実験などに関する基本的な技能を身に付けるよ
うにする。
（2）観察，実験などを行い，科学的に探究する力を養う。
（3）生物や生物現象に主体的に関わり，科学的に探究しようとする態度と，生命を尊重
し，自然環境の保全に寄与する態度を養う。
2　内　容
（1）生物の特徴
　　生物の特徴についての観察，実験などを通して，次の事項を身に付けることができ
るよう指導する。
　ア　生物の特徴について，次のことを理解するとともに，それらの観察，実験などに
関する技能を身に付けること。
　 　（ア）生物の特徴
　　　㋐　生物の共通性と多様性
　　　　 　様々な生物の比較に基づいて，生物は多様でありながら共通性をもっている
ことを見いだして理解すること。また，生物の共通性と起源の共有を関連付け
て理解すること。
　　　㋑　生物とエネルギー
　　　　 　生物とエネルギーに関する資料に基づいて，生命活動にエネルギーが必要で
あることを理解すること。また，光合成や呼吸などの代謝と ATP を関連付け
て理解すること。
　 　（イ）遺伝子とその働き
　　　㋐　遺伝情報と DNA
　　　　 　DNA の構造に関する資料に基づいて，遺伝情報を担う物質としての DNA
の特徴を見いだして理解するとともに，塩基の相補性と DNA の複製を関連付
けて理解すること。
　　　㋑　遺伝情報とタンパク質の合成
　　　　 　遺伝情報の発現に関する資料に基づいて，DNA の塩基配列とタンパク質の
アミノ酸配列との関係を見いだして理解すること。
　イ　生物の特徴について，観察，実験などを通して探究し，多様な生物がもつ共通の
特徴を見いだして表現すること。
（2）ヒトの体の調節
　　ヒトの体の調節についての観察，実験などを通して，次の事項を身に付けることが
できるよう指導する。
　ア　ヒトの体の調節について，次のことを理解するとともに，それらの観察，実験な
どの技能を身に付けること。
　 　（ア）神経系と内分泌系による調節
　　　㋐　情報の伝達
=== PDF p.269 ===
257
付録 4
　　　　 　体の調節に関する観察，実験などを行い，体内での情報の伝達が体の調節に
関係していることを見いだして理解すること。
　　　㋑　体内環境の維持の仕組み
　　　　 　体内環境の維持の仕組みに関する資料に基づいて，体内環境の維持とホルモ
ンの働きとの関係を見いだして理解すること。また，体内環境の維持を自律神
経と関連付けて理解すること。
　 　（イ）免疫
　　　㋐　免疫の働き
　　　　 　免疫に関する資料に基づいて，異物を排除する防御機構が備わっていること
を見いだして理解すること。
　イ　ヒトの体の調節について，観察，実験などを通して探究し，神経系と内分泌系に
よる調節及び免疫などの特徴を見いだして表現すること。
（3）生物の多様性と生態系
　　生物の多様性と生態系についての観察，実験などを通して，次の事項を身に付ける
ことができるよう指導する。
　ア　生物の多様性と生態系について，次のことを理解するとともに，それらの観察，
実験などに関する技能を身に付けること。また，生態系の保全の重要性について認
識すること。
　 　（ア）植生と遷移
　　　㋐　植生と遷移
　　　　 　植生の遷移に関する資料に基づいて，遷移の要因を見いだして理解すること。
また，植生の遷移をバイオームと関連付けて理解すること。
　 　（イ）生態系とその保全
　　　㋐　生態系と生物の多様性
　　　　 　生態系と生物の多様性に関する観察，実験などを行い，生態系における生物
の種多様性を見いだして理解すること。また，生物の種多様性と生物間の関係
性とを関連付けて理解すること。
　　　㋑　生態系のバランスと保全
　　　　 　生態系のバランスに関する資料に基づいて，生態系のバランスと人為的攪
かく
乱
を関連付けて理解すること。また，生態系の保全の重要性を認識すること。
　イ　生物の多様性と生態系について，観察，実験などを通して探究し，生態系におけ
る，生物の多様性及び生物と環境との関係性を見いだして表現すること。
3　内容の取扱い
（1）内容の取扱いに当たっては，次の事項に配慮するものとする。
　ア　内容の （1） から （3） までについては，中学校理科との関連を考慮し，それぞれのア
に示す知識及び技能とイに示す思考力，判断力，表現力等とを相互に関連させなが
ら，この科目の学習を通して，科学的に探究するために必要な資質・能力の育成を
目指すこと。
=== PDF p.270 ===
258
付録 4
　イ　この科目で育成を目指す資質・能力を育むため，観察，実験などを行い，探究の
過程を踏まえた学習活動を行うようにすること。その際，学習内容の特質に応じて，
問題を見いだすための観察，情報の収集，仮説の設定，実験の計画，実験による検
証，調査，データの分析・解釈，推論などの探究の方法を習得させるようにすると
ともに，報告書などを作成させたり，発表を行う機会を設けたりすること。
　ウ　内容の （1） のアの （ア）の㋐については，この科目の導入として位置付けること。
　エ　この科目で扱う用語については，用語の意味を単純に数多く理解させることに指
導の重点を置くのではなく，主要な概念を理解させるための指導において重要とな
る 200 語程度から 250 語程度までの重要用語を中心に，その用語に関わる概念を，
思考力を発揮しながら理解させるよう指導すること。なお，重要用語には中学校で
学習した用語も含まれるものとする。
（2）内容の範囲や程度については，次の事項に配慮するものとする。
　ア　内容の （1） のアの （ア）の㋐については，生物は進化の過程で共通性を保ちながら多
様化してきたことを扱うこと。その際，原核生物と真核生物に触れること。㋑につ
いては，呼吸と光合成の概要を扱うこと。その際，ミトコンドリアと葉緑体，酵素
の触媒作用や基質特異性，ATP の役割にも触れること。
　　　 （イ）の㋐については，DNA の複製の概要を扱うこと。その際，細胞周期と DNA
の二重らせん構造についても触れること。㋑については，転写と翻訳の概要を扱う
こと。その際，タンパク質の生命現象における重要性にも触れること。また，全て
の遺伝子が常に発現しているわけではないことにも触れること。さらに，遺伝子と
ゲノムとの関係にも触れること。
　イ　内容の （2） のアの （ア）の㋐については，体内環境の変化に応じた体の調節に神経系
と内分泌系が関わっていることを取り上げること。また，中枢神経系に関連して脳
死についても触れること。 ㋑については，血糖濃度の調節機構を取り上げること。
その際，身近な疾患の例にも触れること。また，血液凝固にも触れること。
　　　 （イ）の㋐については，身近な疾患の例にも触れること。
　ウ　内容の （3） のアの （ア）の㋐については，植生の遷移には光や土壌などが関係するこ
とを扱うこと。また，植物の環境形成作用にも触れること。環境条件によっては，
遷移の結果として，森林の他に草原や荒原になることにも触れること。
　　　 （イ）の㋐については，生物の絶滅にも触れること。 「生物間の関係性」については，
捕食と被食を扱うこと。その際，それに起因する間接的な影響にも触れること。㋑
については，人間の活動によって生態系が攪
かく
乱され，生物の多様性が損なわれるこ
とがあることを扱うこと。
第 7　生　物
1　目　標
　生物や生物現象に関わり，理科の見方・考え方を働かせ，見通しをもって観察，実験
を行うことなどを通して，生物や生物現象を科学的に探究するために必要な資質・能力
=== PDF p.271 ===
259
付録 4
を次のとおり育成することを目指す。
（1）生物学の基本的な概念や原理・法則の理解を深め，科学的に探究するために必要な
観察，実験などに関する基本的な技能を身に付けるようにする。
（2）観察，実験などを行い，科学的に探究する力を養う。
（3）生物や生物現象に主体的に関わり，科学的に探究しようとする態度と，生命を尊重
し，自然環境の保全に寄与する態度を養う。
2　内　容
（1）生物の進化
　　生物の進化についての観察，実験などを通して，次の事項を身に付けることができ
るよう指導する。
　ア　生物の進化について，次のことを理解するとともに，それらの観察，実験などの
技能を身に付けること。
　 　（ア）生命の起源と細胞の進化
　　　㋐　生命の起源と細胞の進化
　　　　 　生命の起源と細胞の進化に関する資料に基づいて，生命の起源に関する考え
を理解するとともに，細胞の進化を地球環境の変化と関連付けて理解すること。
　 　（イ）遺伝子の変化と進化の仕組み
　　　㋐　遺伝子の変化
　　　　 　遺伝子の変化に関する資料に基づいて，突然変異と生物の形質の変化との関
係を見いだして理解すること。
　　　㋑　遺伝子の組合せの変化
　　　　 　交配実験の結果などの資料に基づいて，遺伝子の組合せが変化することを見
いだして理解すること。
　　　㋒　進化の仕組み
　　　　 　進化の仕組みに関する観察，実験などを行い，遺伝子頻度が変化する要因を
見いだして理解すること。
　 　（ウ）生物の系統と進化
　　　㋐　生物の系統と進化
　　　　 　生物の遺伝情報に関する資料に基づいて，生物の系統と塩基配列やアミノ酸
配列との関係を見いだして理解すること。
　　　㋑　人類の系統と進化
　　　　 　霊長類に関する資料に基づいて，人類の系統と進化を形態的特徴などと関連
付けて理解すること。
　イ　生物の進化について，観察，実験などを通して探究し，生物の進化についての特
徴を見いだして表現すること。
（2）生命現象と物質
　　生命現象と物質についての観察，実験などを通して，次の事項を身に付けることが
できるよう指導する。
=== PDF p.272 ===
260
付録 4
　ア　生命現象と物質について，次のことを理解するとともに，それらの観察，実験な
どの技能を身に付けること。
　 　（ア）細胞と分子
　　　㋐　生体物質と細胞
　　　　 　生体物質と細胞に関する資料に基づいて，細胞を構成する物質を細胞の機能
と関連付けて理解すること。
　　　㋑　生命現象とタンパク質
　　　　 　生命現象とタンパク質に関する観察，実験などを行い，タンパク質の機能を
生命現象と関連付けて理解すること。
　 　（イ）代謝
　　　㋐　呼吸
　　　　 　呼吸に関する資料に基づいて，呼吸をエネルギーの流れと関連付けて理解す
ること。
　　　㋑　光合成
　　　　 　光合成に関する資料に基づいて，光合成をエネルギーの流れと関連付けて理
解すること。
　イ　生命現象と物質について，観察，実験などを通して探究し，生命現象と物質につ
いての特徴を見いだして表現すること。
（3）遺伝情報の発現と発生
　　遺伝情報の発現と発生についての観察，実験などを通して，次の事項を身に付ける
ことができるよう指導する。
　ア　遺伝情報の発現と発生について，次のことを理解するとともに，それらの観察，
実験などに関する技能を身に付けること。
　 　（ア）遺伝情報とその発現
　　　㋐　遺伝情報とその発現
　　　　 　DNA の複製に関する資料に基づいて， DNA の複製の仕組みを理解すること。
また，遺伝子発現に関する資料に基づいて，遺伝子の発現の仕組みを理解する
こと。
　 　（イ）発生と遺伝子発現
　　　㋐　遺伝子の発現調節
　　　　 　遺伝子の発現調節に関する資料に基づいて，遺伝子の発現が調節されている
ことを見いだして理解すること。また，転写の調節をそれに関わるタンパク質
と関連付けて理解すること。
　　　㋑　発生と遺伝子発現
　　　　 　発生に関わる遺伝子の発現に関する資料に基づいて，発生の過程における分
化を遺伝子発現の調節と関連付けて理解すること。
　 　（ウ）遺伝子を扱う技術
　　　㋐　遺伝子を扱う技術
=== PDF p.273 ===
261
付録 4
　　　　　遺伝子を扱う技術について，その原理と有用性を理解すること。
　イ　遺伝情報の発現と発生について，観察，実験などを通して探究し，遺伝子発現の
調節の特徴を見いだして表現すること。
（4）生物の環境応答
　　生物の環境応答についての観察，実験などを通して，次の事項を身に付けることが
できるよう指導する。
　ア　生物の環境応答について，次のことを理解するとともに，それらの観察，実験な
どの技能を身に付けること。
　 　（ア）動物の反応と行動
　　　㋐　刺激の受容と反応
　　　　 　刺激の受容と反応に関する資料に基づいて，外界の刺激を受容し神経系を介
して反応する仕組みを，関与する細胞の特性と関連付けて理解すること。
　　　㋑　動物の行動
　　　　 　動物の行動に関する資料に基づいて，行動を神経系の働きと関連付けて理解
すること。
　 　（イ）植物の環境応答
　　　㋐　植物の環境応答
　　　　 　植物の環境応答に関する観察，実験などを行い，植物の成長や反応に植物ホ
ルモンが関わることを見いだして理解すること。
　イ　生物の環境応答について，観察，実験などを通して探究し，環境変化に対する生
物の応答の特徴を見いだして表現すること。
（5）生態と環境
　　生態と環境についての観察，実験などを通して，次の事項を身に付けることができ
るよう指導する。
　ア　生態と環境について，次のことを理解するとともに，それらの観察，実験などに
関する技能を身に付けること。
　 　（ア）個体群と生物群集
　　　㋐　個体群
　　　　 　個体群内の相互作用に関する観察，実験などを行い，個体群が維持される仕
組みや個体間の関係性を見いだして理解すること。
　　　㋑　生物群集
　　　　 　個体群間の相互作用に関する資料に基づいて，生物群集が維持される仕組み
や個体群間の関係性を見いだして理解すること。
　 　（イ）生態系
　　　㋐　生態系の物質生産と物質循環
　　　　 　生態系の物質生産と物質循環に関する資料に基づいて，生態系における物質
生産及びエネルギーの移動と生態系での物質循環とを関連付けて理解すること。
　　　㋑　生態系と人間生活
=== PDF p.274 ===
262
付録 4
　　　　 　生態系と人間生活に関する資料に基づいて，人間生活が生態系に及ぼす影響
を見いだして理解すること。
　イ　生態と環境について，観察，実験などを通して探究し，生態系における，生物間
の関係性及び生物と環境との関係性を見いだして表現すること。
3　内容の取扱い
（1）内容の取扱いに当たっては，次の事項に配慮するものとする。
　ア　内容の （1） から （5） までについては， 「生物基礎」との関連を考慮し，それぞれの
アに示す知識及び技能とイに示す思考力，判断力，表現力等とを相互に関連させな
がら，この科目の学習を通して，科学的に探究するために必要な資質・能力の育成
を目指すこと。
　イ　この科目で育成を目指す資質・能力を育むため， 「生物基礎」の 3 の （1） のイと同
様に取り扱うとともに，この科目の学習を通して，探究の全ての過程を経験できる
ようにすること。
　ウ　内容の （1） については，この科目の導入として位置付け，以後の学習においても，
進化の視点を意識させるよう展開すること。
　エ　この科目で扱う用語については，用語の意味を単純に数多く理解させることに指
導の重点を置くのではなく，主要な概念を理解させるための指導において重要とな
る 500 語程度から 600 語程度までの重要用語を中心に，その用語に関わる概念を，
思考力を発揮しながら理解させるよう指導すること。なお，重要用語には中学校や
「生物基礎」で学習した用語も含まれるものとする。
（2）内容の範囲や程度については，次の事項に配慮するものとする。
　ア　内容の （1） のアの （ア）の㋐については，化学進化及び細胞内共生を扱うこと。
　　　 （イ）の㋑については，連鎖と組換えを扱うこと。また，性染色体にも触れること。
㋒については，種分化の過程も扱うこと。
　　　 （ウ）の㋐については，3 ドメインを扱うこと。また，高次の分類群として界や門
にも触れること。
　イ　内容の （2） については，生命現象を分子レベルで捉えるために必要な最小限の化
学の知識にも触れること。
　ウ　内容の （2） のアの （ア）の㋐については，生体膜を扱うこと。また，核酸や細胞骨格
にも触れること。 ㋑については，タンパク質が生命現象を支えていることを 2，3
の例を挙げて扱うこと。また，酵素については，その働きとタンパク質の立体構造
との関係を扱うこと。
　　　 （イ）の㋐については，ATP 合成の仕組みを扱うこと。その際，解糖系，クエン酸
回路及び電子伝達系に触れること。また，発酵にも触れること。 ㋑については，
ATP 合成の仕組みを扱うこと。その際，光化学系，電子伝達系及びカルビン回路
に触れること。
　エ　内容の （3） のアの （ア）の㋐の「DNA の複製の仕組み」については， DNA ポリメラー
ゼに触れること。 「遺伝子の発現の仕組み」については，転写及び翻訳を扱い，
=== PDF p.275 ===
263
付録 4
RNA ポリメラーゼとリボソームに触れること。また，スプライシングにも触れる
こと。
　　　 （イ）の㋐については，原核生物と真核生物に共通する転写レベルの調節を扱うこ
と。㋑については，2 種類程度の生物を例にしてその概要を扱うこと。また，動物
の配偶子形成，受精，卵割，形成体と誘導，細胞分化と形態形成，器官分化の始ま
りについても触れること。
　　　 （ウ）の㋐については，制限酵素，ベクター及び遺伝子の増幅技術に触れること。
また，それらが実際にどのように用いられているかについても触れること。
　オ　内容の （4） のアの （ア）の㋐については，受容器として眼
め
を，効果器として筋肉を扱
うこと。また，刺激の受容から反応までの流れを扱うこと。その際，神経系に関連
して記憶にも触れること。
　　　 （イ）の㋐については，被子植物を扱うこと。 「植物の成長」については，配偶子形
成，受精，胚
はい
発生及び器官分化について触れること。また，植物ホルモンは 3，4
種類について取り上げること。その際，植物ホルモンに関わる光受容体についても
触れること。
　カ　内容の （5） のアの （ア）の㋐については，個体群内の相互作用として種内競争と社会
性を扱うこと。㋑については，個体群間の相互作用として種間競争と相利共生を扱
うこと。また，多様な種が共存する仕組みを扱うこと。
　　　 （イ）の㋐の「物質生産」については，年間生産量を生産者の現存量と関連付けて
扱うこと。また， 「物質循環」については，炭素と窒素を扱うこと。その際，窒素
同化についても触れること。㋑については，人間活動が生態系に及ぼす影響として
地球規模のものを中心に扱うこと。
第 8　地学基礎
1　目　標
　地球や地球を取り巻く環境に関わり，理科の見方・考え方を働かせ，見通しをもって
観察，実験を行うことなどを通して，地球や地球を取り巻く環境を科学的に探究するた
めに必要な資質・能力を次のとおり育成することを目指す。
（1）日常生活や社会との関連を図りながら，地球や地球を取り巻く環境について理解す
るとともに，科学的に探究するために必要な観察，実験などに関する基本的な技能を
身に付けるようにする。
（2）観察，実験などを行い，科学的に探究する力を養う。
（3）地球や地球を取り巻く環境に主体的に関わり，科学的に探究しようとする態度と，
自然環境の保全に寄与する態度を養う。
2　内　容
（1）地球のすがた
　　地球のすがたについての観察，実験などを通して，次の事項を身に付けることがで
きるよう指導する。
=== PDF p.276 ===
264
付録 4
　ア　地球のすがたについて，次のことを理解するとともに，それらの観察，実験など
に関する技能を身に付けること。
　 　（ア）惑星としての地球
　　　㋐　地球の形と大きさ
　　　　 　地球の形や大きさに関する観察，実験などを行い，地球の形の特徴と大きさ
を見いだして理解すること。
　　　㋑　地球内部の層構造
　　　　　地球内部の層構造とその状態を理解すること。
　 　（イ）活動する地球
　　　㋐　プレートの運動
　　　　 　プレートの分布と運動について理解するとともに，大地形の形成と地質構造
をプレートの運動と関連付けて理解すること。
　　　㋑　火山活動と地震
　　　　 　火山活動や地震に関する資料に基づいて，火山活動と地震の発生の仕組みを
プレートの運動と関連付けて理解すること。
　 　（ウ）大気と海洋
　　　㋐　地球の熱収支
　　　　 　気圧や気温の鉛直方向の変化などについての資料に基づいて，大気の構造の
特徴を見いだして理解するとともに，太陽放射の受熱量と地球放射の放熱量が
つり合っていることを理解すること。
　　　㋑　大気と海水の運動
　　　　 　大気と海水の運動に関する資料に基づいて，大気と海洋の大循環について理
解するとともに，緯度により太陽放射の受熱量が異なることなどから，地球規
模で熱が輸送されていることを見いだして理解すること。
　イ　地球のすがたについて，観察，実験などを通して探究し，惑星としての地球，活
動する地球，大気と海洋について，規則性や関係性を見いだして表現すること。
（2）変動する地球
　　変動する地球についての観察，実験などを通して，次の事項を身に付けることがで
きるよう指導する。
　ア　変動する地球について，宇宙や太陽系の誕生から今日までの一連の時間の中で捉
えながら，次のことを理解するとともに，それらの観察，実験などに関する技能を
身に付けること。また，自然環境の保全の重要性について認識すること。
　 　（ア）地球の変遷
　　　㋐　宇宙，太陽系と地球の誕生
　　　　 　宇宙の誕生，太陽系の誕生と生命を生み出す条件を備えた地球の特徴を理解
すること。
　　　㋑　古生物の変遷と地球環境
　　　　 　地層や化石に関する観察などを行い，地質時代が古生物の変遷に基づいて区
=== PDF p.277 ===
265
付録 4
分されることを理解するとともに，地球環境の変化に関する資料に基づいて，
大気の変化と生命活動の相互の関わりを見いだして理解すること。
　 　（イ）地球の環境
　　　㋐　地球環境の科学
　　　　 　地球規模の自然環境に関する資料に基づいて，地球環境の変化を見いだして
その仕組みを理解するとともに，それらの現象と人間生活との関わりについて
認識すること。
　　　㋑　日本の自然環境
　　　　 　日本の自然環境を理解し，それらがもたらす恩恵や災害など自然環境と人間
生活との関わりについて認識すること。
　イ　変動する地球について，観察，実験などを通して探究し，地球の変遷，地球の環
境について，規則性や関係性を見いだして表現すること。
3　内容の取扱い
（1）内容の取扱いに当たっては，次の事項に配慮するものとする。
　ア　内容の （1） 及び （2） については，中学校理科との関連を考慮し，それぞれのアに示
す知識及び技能とイに示す思考力，判断力，表現力等とを相互に関連させながら，
この科目の学習を通して，科学的に探究させるために必要な資質・能力の育成を目
指すこと。
　イ　この科目で育成を目指す資質・能力を育むため，観察，実験などを行い，探究の
過程を踏まえた学習活動を行うようにすること。その際，学習内容の特質に応じて，
情報の収集，仮説の設定，実験の計画，野外観察，調査，データの分析・解釈，推
論などの探究の方法を習得させるようにするとともに，報告書などを作成させたり，
発表を行う機会を設けたりすること。
（2）内容の範囲や程度については，次の事項に配慮するものとする。
　ア　内容の （1） のアの （ア）の㋐については，測定の歴史や方法にも触れること。㋑につ
いては，構成物質にも触れること。
　　　 （イ）の㋐については，マントル内のプルームの存在にも触れること。 「地質構造」
については，変成岩と変成作用との関係についても触れること。 ㋑の「火山活動」
については，プレートの発散境界と収束境界における火山活動を扱い，ホットス
ポットにおける火山活動にも触れること。また，多様な火成岩の成因をマグマと関
連付けて扱うこと。 「地震の発生の仕組み」については，プレートの収束境界にお
ける地震を中心に扱い，プレート内地震についても触れること。
　　　 （ウ）の㋐については，温室効果に触れること。また， 「大気の構造」については，
大気中で見られる現象にも触れること。㋑については，海洋の層構造と深層に及ぶ
循環にも触れること。
　イ　内容の （2） のアの （ア）の㋐の「宇宙の誕生」については，ビッグバンを扱い，宇宙
の年齢と水素やヘリウムがつくられたことにも触れること。 「太陽系の誕生」につ
いては，惑星が形成された過程を中心に扱い，惑星内部の層構造に触れること。そ
=== PDF p.278 ===
266
付録 4
の際，太陽の誕生と太陽のエネルギー源についても触れること。 「地球の特徴」に
ついては，海が形成されたことを中心に扱うこと。㋑の「古生物の変遷」について
は，代表的な化石を取り上げること。また，ヒトの進化にも触れること。
　　　 （イ）の㋐の「地球規模の自然環境」については，地球温暖化，オゾン層破壊，エ
ルニーニョ現象などの現象を，データに基づいて人間生活と関連させて扱うこと。
㋑の「恩恵や災害」については，日本に見られる気象現象，地震や火山活動など特
徴的な現象を扱うこと。また，自然災害の予測や防災にも触れること。
第 9　地　学
1　目　標
　地球や地球を取り巻く環境に関わり，理科の見方・考え方を働かせ，見通しをもって
観察，実験を行うことなどを通して，地球や地球を取り巻く環境を科学的に探究するた
めに必要な資質・能力を次のとおり育成することを目指す。
（1）地学の基本的な概念や原理・法則の理解を深め，科学的に探究するために必要な観
察，実験などに関する基本的な技能を身に付けるようにする。
（2）観察，実験などを行い，科学的に探究する力を養う。
（3）地球や地球を取り巻く環境に主体的に関わり，科学的に探究しようとする態度と，
自然環境の保全に寄与する態度を養う。
2　内　容
（1）地球の概観
　　地球の形状や内部構造についての観察，実験などを通して，次の事項を身に付ける
ことができるよう指導する。
　ア　地球の形状や内部構造について，次のことを理解するとともに，それらの観察，
実験などに関する技能を身に付けること。
　 　（ア）地球の形状
　　　㋐　地球の形と重力
　　　　 　地球楕
だ
円体や地球表面における重力に関する資料に基づいて，地球の形状と
重力との関係を見いだして理解すること。
　　　㋑　地球の磁気
　　　　 　地磁気に関する観察，実験などを行い，地磁気の特徴とその働きを理解する
こと。
　 　（イ）地球の内部
　　　㋐　地球の内部構造
　　　　 　地震波の伝わり方についての資料に基づいて，地球内部の構造を見いだして
理解すること。
　　　㋑　地球内部の状態と物質
　　　　　地球内部の温度，密度，圧力及び構成物質の組成について理解すること。
　イ　地球の形状や内部構造について，観察，実験などを通して探究し，地球の形状や
=== PDF p.279 ===
267
付録 4
内部構造の特徴を見いだして表現すること。
（2）地球の活動と歴史
　　地球の活動と歴史についての観察，実験などを通して，次の事項を身に付けること
ができよう指導する。
　ア　地球の活動と歴史について，次のことを理解するとともに，それらの観察，実験
などに関する技能を身に付けること。
　 　（ア）地球の活動
　　　㋐　プレートテクトニクス
　　　　　プレートテクトニクスとその成立過程を理解すること。
　　　㋑　地震と地殻変動
　　　　 　世界の震源分布についての資料に基づいて，プレート境界における地震活動
の特徴をプレート運動と関連付けて理解するとともに，それに伴う地殻変動な
どについて理解すること。
　　　㋒　火成活動
　　　　 　島弧−海溝系における火成活動の特徴を，マグマの発生と分化及び火成岩の
形成と関連付けて理解すること。
　　　㋓　変成作用と変成岩
　　　　 　変成岩に関する観察，実験などを行い，変成作用と変成岩の特徴及び造山帯
について理解すること。
　 　（イ）地球の歴史
　　　㋐　地表の変化
　　　　 　風化，侵食，運搬及び堆積の諸作用による地形の形成について，身近な地形
と関連付けて理解すること。
　　　㋑　地層の観察
　　　　 　地層に関する野外観察や実験などを行い，地層の形成及び地質時代における
地球環境や地殻変動について理解すること。
　　　㋒　地球環境の変遷
　　　　 　大気，海洋，大陸及び古生物などの変遷に関する資料に基づいて，地球環境
の移り変わりを総合的に理解すること。
　　　㋓　日本列島の成り立ち
　　　　 　日本列島の地形や地質に関する資料に基づいて，島弧としての日本列島の地
学的な特徴と形成史をプレート運動などと関連付けて理解すること。
　イ　地球の活動と歴史について，観察，実験などを通して探究し，地球の活動の特徴
と歴史の概要を見いだして表現すること。
（3）地球の大気と海洋
　　地球の大気と海洋についての観察，実験などを通して，次の事項を身に付けること
ができよう指導する。
　ア　地球の大気と海洋について，次のことを理解するとともに，それらの観察，実験
=== PDF p.280 ===
268
付録 4
などに関する技能を身に付けること。
　 　（ア）大気の構造と運動
　　　㋐　大気の構造
　　　　 　大気の組成，太陽放射と地球放射の性質を理解するとともに，大気に関する
観測資料などに基づいて，各圏の特徴と地球全体の熱収支など大気の構造を理
解すること。
　　　㋑　大気の運動と気象
　　　　　大循環と対流による現象及び日本や世界の気象の特徴を理解すること。
　 　（イ）海洋と海水の運動
　　　㋐　海洋の構造
　　　　 　海水の組成を理解するとともに，海洋に関する観測資料などに基づいて，水
温と塩分の分布との関係など海洋の構造を理解すること。
　　　㋑　海水の運動
　　　　　海水の運動と循環及び海洋と大気の相互作用について理解すること。
　イ　地球の大気と海洋について，観察，実験などを通して探究し，地球の大気と海洋
の構造や運動の規則性や関係性を見いだして表現すること。
（4）宇宙の構造
　　宇宙に関する事物・現象についての観察，実験などを通して，次の事項を身に付け
ることができよう指導する。
　ア　宇宙に関する事物・現象について，次のことを理解するとともに，それらの観察，
実験などに関する技能を身に付けること。
　 　（ア）太陽系
　　　㋐　地球の自転と公転
　　　　 　地球の自転と公転に関する観察，実験などを行い，地球の自転と公転の証拠
となる現象を理解すること。
　　　㋑　太陽系天体とその運動
　　　　 　太陽系天体に関する観測資料などに基づいて，太陽系天体の特徴を理解する
とともに，惑星の運動の規則性を見いだし，視運動と関連付けて理解すること。
　　　㋒　太陽の活動
　　　　 　太陽に関する観察，実験などを行い，太陽表面の現象を太陽の活動と関連付
けて理解すること。
　 　（イ）恒星と銀河系
　　　㋐　恒星の性質と進化
　　　　 　恒星に関する観察，実験などを行い，恒星の性質と進化の特徴を見いだして
理解すること。
　　　㋑　銀河系の構造
　　　　 　銀河系に関する観測資料などに基づいて，銀河系の構成天体とその分布につ
いて理解すること。
=== PDF p.281 ===
269
付録 4
　 　（ウ）銀河と宇宙
　　　㋐　様々な銀河
　　　　 　銀河についての観測資料などに基づいて，様々な銀河の存在と銀河の分布の
特徴を理解すること。
　　　㋑　膨張する宇宙
　　　　　宇宙の誕生や進化について調べ，現代の宇宙像の概要を理解すること。
　イ　宇宙に関する事物・現象について，観察，実験などを通して探究し，天体の運動
や宇宙の構造を見いだして表現すること。
3　内容の取扱い
（1）内容の取扱いに当たっては，次の事項に配慮するものとする。
　ア　内容の （1） から （4） までについては， 「地学基礎」との関係を考慮しながら，それ
ぞれのアに示す知識及び技能とイに示す思考力，判断力，表現力等とを相互に関連
させながら，この科目の学習を通して，科学的に探究するために必要な資質・能力
の育成を目指すこと。
　イ　この科目で育成を目指す資質・能力を育むため， 「地学基礎」の 3 の （1） のイと同
様に取り扱うとともに，この科目の学習を通して，探究の全ての学習過程を経験で
きるようにすること。
（2）内容の範囲や程度については，次の事項に配慮するものとする。
　ア　内容の （1） のアの （ア）の㋐については，ジオイドと重力異常にも触れること。㋑に
ついては，地磁気の三要素及び磁気圏と太陽風との関連を扱うこと。また，地磁気
の原因と古地磁気にも触れること。
　　　 （イ）の㋐については，走時曲線を扱い，地震波トモグラフィーにも触れること。
㋑については，アイソスタシーも扱うこと。また，放射性同位体の崩壊など地球内
部の熱源にも触れること。
　イ　内容の （2） のアの （ア）の㋐については，マントル内のプルームも扱うこと。 ㋑の
「地震活動の特徴」については，地震災害にも触れること。 「地殻変動」については，
活断層と地形との関係にも触れること。㋒の「火成活動の特徴」については，火山
災害にも触れること。㋓については，造山帯の特徴を安定地塊と対比させて扱うこ
と。
　　　 （イ）の㋐については，段丘，陸上及び海底の堆積物も扱うこと。 「地形の形成」に
ついては，土砂災害にも触れること。㋑の「地質時代における地球環境や地殻変動」
については，地層や化石に基づいて過去の様子を探究する方法を扱うこと。また，
地質図の読み方の概要を扱うこと。㋒については，放射年代も扱うこと。㋓につい
ては，付加体も扱うこと。
　ウ　内容の （3） のアの （ア）の㋐の「大気の組成」については，大気中の水分も扱うこと。
「地球全体の熱収支」については，地表や大気圏などに分けて扱うこと。 ㋑の「大
循環」による現象については，偏西風波動と地上の高気圧や低気圧との関係も扱う
こと。 「対流」による現象については，大気の安定と不安定にも触れること。 「日本
=== PDF p.282 ===
270
付録 4
や世界の気象の特徴」については，人工衛星などから得られる情報も活用し，大気
の大循環と関連させて扱うこと。また，気象災害にも触れること。
　　　 （イ）の㋑の「海水の運動と循環」については，波浪と潮 汐
せき
も扱うこと。また，高
潮災害にも触れること。 「海洋と大気の相互作用」については，地球上の水の分布
と循環にも触れること。
　エ　内容の （4） のアの （ア）の㋐の「自転」については，フーコーの振り子を扱うこと。
「公転」については，年周視差と年周光行差を扱うこと。また，時刻と太陽暦にも
触れること。㋑の「太陽系天体の特徴」については，観測や探査機などによる研究
成果を踏まえて特徴を扱うこと。 「惑星の運動」については，視運動及びケプラー
の法則を扱うこと。また，その発見過程にも触れること。 ㋒の「太陽表面の現象」
については，スペクトルも扱うこと。 「太陽の活動」については，太陽の活動周期
と地球への影響も扱うこと。太陽の内部構造にも触れること。
　　　 （イ）の㋐の恒星の「性質」については，距離，絶対等級，半径，表面温度，スペ
クトル型及び質量を扱うこと。恒星の「進化」については，HR 図を扱い，質量に
より恒星の進化の速さ，恒星の終末及び生成元素が異なることも扱うこと。 ㋑の
「銀河系の構成天体とその分布」については，恒星の進化と関連付けて扱うこと。
また，銀河系の回転運動にも触れること。
　　　 （ウ）の㋐の「様々な銀河の存在」については，銀河までの距離の求め方も扱うこ
と。 「銀河の分布」については，宇宙の大規模構造を扱うこと。㋑の「現代の宇宙
像」については，ビッグバンの証拠を扱うこと。ハッブルの法則も扱うこと。
１　指導計画の作成に当たっては，次の事項に配慮するものとする。
（1）単元など内容や時間のまとまりを見通して，その中で育む資質・能力の育成に向け
て，生徒の主体的・対話的で深い学びの実現を図るようにすること。その際，理科の
学習過程の特質を踏まえ，理科の見方・考え方を働かせ，見通しをもって観察，実験
を行うことなどの科学的に探究する学習活動の充実を図ること。
（2） 「物理」 ， 「化学」 ， 「生物」及び「地学」の各科目については，原則として，それぞ
れに対応する基礎を付した科目を履修した後に履修させること。
（3）各科目を履修させるに当たっては，当該科目や理科に属する他の科目の履修内容を
踏まえ，相互の連携を一層充実させるとともに，他教科等の目標や学習の内容の関連
に留意し，連携を図ること。
（4）障害のある生徒などについては，学習活動を行う場合に生じる困難さに応じた指導
内容や指導方法の工夫を計画的，組織的に行うこと。
２　内容の取扱いに当たっては，次の事項に配慮するものとする。
（1）各科目の指導に当たっては，問題を見いだし観察，実験などを計画する学習活動，
観察，実験などの結果を分析し解釈する学習活動，科学的な概念を使用して考えたり
第 3 款　各科目にわたる指導計画の作成と内容の取扱い
=== PDF p.283 ===
271
付録 4
説明したりする学習活動などが充実するようにすること。
（2）生命を尊重し，自然環境の保全に寄与する態度の育成を図ること。また，環境問題
や科学技術の進歩と人間生活に関わる内容等については，持続可能な社会をつくるこ
との重要性も踏まえながら，科学的な見地から取り扱うこと。
（3）各科目の指導に当たっては，観察，実験の過程での情報の収集・検索，計測・制御，
結果の集計・処理などにおいて，コンピュータや情報通信ネットワークなどを積極的
かつ適切に活用すること。
（4）観察，実験，野外観察などの体験的な学習活動を充実させること。また，環境整備
に十分配慮すること。
（5）各科目の指導に当たっては，大学や研究機関，博物館や科学学習センターなどと積
極的に連携，協力を図るようにすること。
（6）科学技術が日常生活や社会を豊かにしていることや安全性の向上に役立っているこ
とに触れること。また，理科で学習することが様々な職業などと関連していることに
も触れること。
（7）観察，実験，野外観察などの指導に当たっては，関連する法規等に従い，事故防止
に十分留意するとともに，使用薬品などの管理及び廃棄についても適切な措置を講ず
ること。
=== PDF p.284 ===
272
付録５
　様々な事象に関わり，数学的な見方・考え方や理科の見方・考え方などを働かせ，数学
的活動や観察，実験などを通して，探究するために必要な資質・能力を次のとおり育成す
ることを目指す。
（1）数学及び理科における基本的な概念，原理・法則などについての系統的な理解を深め，
探究するために必要な知識や技能を身に付けるようにする。
（2）多角的，複合的に事象を捉え，数学的，科学的に考察し表現する力などを養うととも
に創造的な力を高める。
（3）数学や理科などに関する事象や課題に向き合い，課題の解決や新たな価値の創造に向
けて積極的に挑戦しようとする態度を養う。
第 1　理数数学Ⅰ
1　目　標
　数学的な見方・考え方を働かせ，数学的活動を通して，探究するために必要な資質・
能力を次のとおり育成することを目指す。
（1）数学における基本的な概念や原理・法則を系統的に理解するとともに，事象を数学
化したり，数学的に解釈したり，数学的に表現・処理したりする技能を身に付けるよ
うにする。
（2）事象を数学的に捉え，論理的・統合的・発展的に考察する力，数学的な表現を用い
て事象を簡潔・明瞭・的確に表現する力を養う。
（3）数学のよさを認識し，数学を活用しようとする態度，粘り強く考え数学的論拠に基
づいて判断しようとする態度，事象を数学的に探究しようとする態度を養う。
2　内　容
　1 に示す資質・能力を身に付けることができるよう，次の〔指導項目〕を指導する。
  〔指導項目〕
（1）数と式
（2）図形と計量
（3）二次関数
（4）指数関数・対数関数
（5）データの分析
（6）場合の数と確率
3　内容の取扱い
　指導に当たっては，第 2 章第 4 節第 2 款の第 1 の「数学Ⅰ」 ，第 2 の「数学Ⅱ」 ，第 3
の「数学Ⅲ」及び第 4 の「数学 A」の内容等を参照し，必要に応じて，これらの科目の
第 1 款　目　標
第 2 款　各　科　目
高等学校学習指導要領　第３章　第９節　理数
=== PDF p.285 ===
273
付録５
内容を発展，拡充させて取り扱うものとする。
（2）内容の取扱いに当たっては，次の事項に配慮するものとする。
　ア　内容の （1） については， 「数学Ⅰ」の内容の （1） に加えて，ユークリッドの互除法
や二進法も扱うこと。
　イ　内容の （2） については， 「数学Ⅰ」の内容の （2） 及び「数学 A」の内容の （1） を扱う
こと。
　ウ　内容の （3） については， 「数学Ⅰ」の内容の （3） 及び「数学Ⅲ」の内容の （1） のアの
（ウ）及 び（エ）， イ の（イ） を扱うこと。
　エ　内容の （4） については， 「数学Ⅱ」の内容の （3） を扱うこと。
　オ　内容の （5） については， 「数学Ⅰ」の内容の （4） を扱うこと。
　カ　内容の （6） については， 「数学 A」の内容の （2） を扱うこと。
第 2　理数数学Ⅱ
1　目　標
　数学的な見方・考え方を働かせ，数学的活動を通して，探究するために必要な資質・
能力を次のとおり育成することを目指す。
（1）数学における基本的な概念や原理・法則の系統的な理解を深めるとともに，事象を
数学化したり，数学的に解釈したり，数学的に表現・処理したりする技能に習熟する
ようにする。
（2）事象を数学的に捉え，論理的・統合的・発展的に考察する力，数学的な表現を用い
て事象を簡潔・明瞭・的確に表現する力を伸ばす。
（3）数学のよさを認識し，数学を積極的に活用しようとする態度，粘り強く考え数学的
論拠に基づいて判断しようとする態度，事象を数学的に探究しようとする態度を養う。
2　内　容
　1 に示す資質・能力を身に付けることができるよう，次の〔指導項目〕を指導する。
  〔指導項目〕
（1）いろいろな式 
（2）数列
（3）三角関数と複素数平面
（4）図形と方程式
（5）極限
（6）微分法
（7）積分法
（8）統計的な推測
3　内容の取扱い
（1）指導に当たっては，第 2 章第 4 節第 2 款の第 2 の「数学Ⅱ」 ，第 3 の「数学Ⅲ」 ，第
5 の「数学 B」及び第 6 の「数学 C」の内容等を参照し，必要に応じて，これらの科
目の内容を発展，拡充させて取り扱うものとする。
=== PDF p.286 ===
274
付録５
（2）内容の取扱いに当たっては，次の事項に配慮するものとする。
　ア　内容の （1） については， 「数学Ⅱ」の内容の （1） に加えて，最大公約数及び最小公
倍数も扱うこと。
　イ　内容の （2） については， 「数学 B」の内容の （1） を扱うこと。
　ウ　内容の （3） については， 「数学Ⅱ」の内容の （4） 及び「数学 C」の内容の （2） のアの
（エ）（オ） 及びイの （イ） とそれらの活用を扱うこと。
　エ　内容の （4） については， 「数学Ⅱ」の内容の （2） 及び「数学 C」の内容の （2） のアの
（ア）（イ）（ウ） 及びイの （ア） とそれらの活用に加えて，円と円の共有点を求めることも扱
うこと。
　オ　内容の （5） については， 「数学Ⅲ」の内容の （1） のアの （ア）（イ）（オ） 及びイの （ア）（ウ）を
扱うこと。
　カ　内容の （6） については， 「数学Ⅱ」の内容の （5） のアの （ア）（イ） 及びイの （ア）（イ），「 数
学Ⅲ」の内容の （2） を扱うこと。
　キ　内容の （7） については， 「数学Ⅱ」の内容の （5） のアの （ウ） 及びイの （ウ） ， 「数学Ⅲ」
　　　の内容の （3） に加えて，dy
dx ＝ky（k は定数）程度の簡単な微分方程式の意味と解法
　　も扱うこと。
　ク　内容の （8） については， 「数学 B」の内容の （2） を扱うこと。
第 3　理数数学特論
1　目　標
　数学的な見方・考え方を働かせ，数学的活動を通して，探究するために必要な資質・
能力を次のとおり育成することを目指す。
（1）数学における基本的な概念や原理・法則の系統的な理解を広げるとともに，事象を
数学化したり，数学的に解釈したり，数学的に表現・処理したりする技能に習熟する
ようにする。
（2）事象を数学的に捉え，論理的・統合的・発展的に考察する力，数学的な表現を用い
て事象を簡潔・明瞭・的確に表現する力を伸ばす。
（3）数学のよさを認識し，数学を積極的に活用しようとする態度，粘り強く考え数学的
論拠に基づいて判断しようとする態度，事象を数学的に探究しようとする態度を養う。
2　内　容
　1 に示す資質・能力を身に付けることができるよう，次の〔指導項目〕を指導する。
  〔指導項目〕
（1）ベクトル
（2）行列とその応用
（3）離散グラフ
（4）数学と生活や社会との関わり
3　内容の取扱い
=== PDF p.287 ===
275
付録５
（1）内容の （1） から （4） までについては，適宜選択させるものとする。指導に当たっては，
第2章 第4節 第2款 の 第4の 「 数 学A 」 ， 第5の 「 数 学B 」 及 び 第6の 「 数 学C 」 の
内容等を参照し，必要に応じて，これらの科目の内容を発展，拡充させて取り扱うも
のとする。
（2）内容の （1） から （4） までの取扱いに当たっては，次の事項に配慮するものとする。
　ア　内容の （1） については， 「数学 C」の内容の （1） に加えて，空間における直線や平
面の方程式も扱うこと。
　イ　内容の （2） については，行列の表し方や演算，行列の積と逆行列，行列を用いた
連立一次方程式の解法及び点の移動を扱うこと。
　ウ　内容の （3） については，離散グラフの基本的な考え方，いろいろな離散グラフ及
び離散グラフの活用を扱うこと。
　エ　内容の （4） については， 「数学 A」の内容の （3） 及び「数学 B」の内容の （3） を扱う
こと。
第 4　理数物理
1　目　標
　物理的な事物・現象に関わり，理科の見方・考え方を働かせ，見通しをもって観察，
実験を行うことなどを通して，科学的に探究するために必要な資質・能力を次のとおり
育成することを目指す。
（1）物理学における基本的な概念，原理・法則などについての系統的な理解を深め，科
学的に探究するために必要な知識や技能を身に付けるようにする。
（2）物理的な事物・現象に関して，観察，実験などを行い科学的に探究する力を養う。
（3）自然に対する関心を高め，事物・現象を科学的に探究しようとする態度を養う。
2　内　容
　1 に示す資質・能力を身に付けることができるよう，次の〔指導項目〕を指導する。
  〔指導項目〕
（1）力と運動
（2）波
（3）電気と磁気
（4）原子
3　内容の取扱い
（1）内容の指導に当たっては，物理学の基本的な概念の形成と科学の方法の習得が無理
なく行われるようにする。また，第 2 章第 5 節第 2 款の第 2 の「物理基礎」及び第 3
の「物理」の内容等を参照し，必要に応じて，これらの科目の内容を発展，拡充させ
て取り扱うものとする。
（2）内容の取扱いに当たっては，次の事項に配慮するものとする。
　ア　内容の （1） については， 「物理基礎」の内容の （1） 及び （2） のアの （イ） 並びに「物理」
の内容の （1） を扱うこと。
=== PDF p.288 ===
276
付録５
　イ　内容の （2） については， 「物理基礎」の内容の （2） のアの （ア） 及び「物理」の内容の
（2） を扱うこと。
　ウ　内容の （3） については， 「物理基礎」の内容の （2） のアの （ウ） 及び「物理」の内容の
（3） を扱うこと。
　エ　内容の （4） については， 「物理基礎」の内容の （2） のアの （エ）（オ） 及び「物理」の内
容の （4） を扱うこと。
　オ　内容の （1） から （4） までの中で，身近な物理現象についてセンサを用いた計測とコ
ンピュータを用いた分析の手法も扱うこと。
第 5　理数化学
1　目　標
　化学的な事物・現象に関わり，理科の見方・考え方を働かせ，見通しをもって観察，
実験を行うことなどを通して，科学的に探究するために必要な資質・能力を次のとおり
育成することを目指す。
（1）化学における基本的な概念，原理・法則などについての系統的な理解を深め，科学
的に探究するために必要な知識や技能を身に付けるようにする。
（2）化学的な事物・現象に関して，観察，実験などを行い科学的に探究する力を養う。
（3）自然に対する関心を高め，事物・現象を科学的に探究しようとする態度を養う。
2　内　容
　1 に示す資質・能力を身に付けることができるよう，次の〔指導項目〕を指導する。
  〔指導項目〕
（1）化学と人間生活
（2）物質の構成
（3）物質の変化とその利用
（4）物質の状態と化学平衡
（5）無機物質の性質
（6）有機化合物の性質
（7）化学が果たす役割
3　内容の取扱い
（1） 　内容の指導に当たっては，化学の基本的な概念の形成と科学の方法の習得が無理
なく行われるようにする。また，第 2 章第 5 節第 2 款の第 4 の「化学基礎」及び第 5
の「化学」の内容等を参照し，必要に応じて，これらの科目の内容を発展，拡充させ
て取り扱うものとする。
（2） 　内容の取扱いに当たっては，次の事項に配慮するものとする。
　ア　内容の （1） については， 「化学基礎」の内容の （1） を扱うこと。
　イ　内容の （2） については， 「化学基礎」の内容の （2） を扱うこと。
　ウ　内容の （3） については， 「化学基礎」の内容の （3） 及び「化学」の内容の （2） のアの
（ア） を扱うこと。
=== PDF p.289 ===
277
付録５
　エ　内容の （4） については， 「化学」の内容の （1） 及び （2） のアの （イ） を扱うこと。
　オ　内容の （5） については， 「化学」の内容の （3） を扱うこと。
　カ　内容の （6） については， 「化学」の内容の （4） を扱うこと。
　キ　内容の （7） については， 「化学」の内容の （5） を扱うこと。
　ク　内容の （1） から （7） までの中で，機器による分析又はその原理，理論を学ぶことが
できる観察，実験などを扱うこと。
第 6　理数生物
1　目　標
　生物や生物現象に関わり，理科の見方・考え方を働かせ，見通しをもって観察，実験
を行うことなどを通して，科学的に探究するために必要な資質・能力を次のとおり育成
することを目指す。
（1）生物学における基本的な概念，原理・法則などについての系統的な理解を深め，科
学的に探究するために必要な知識や技能を身に付けるようにする。
（2）生物や生物現象に関して，観察，実験などを行い，科学的に探究する力を養う。
（3）自然に対する関心を高め，事物・現象を科学的に探究しようとする態度を養う。
2　内　容
　1 に示す資質・能力を身に付けることができるよう，次の〔指導項目〕を指導する。
  〔指導項目〕
（1）生物の特徴と進化
（2）生命現象と物質
（3）遺伝情報の発現と発生
（4）生物の環境応答
（5）生態と環境
3　内容の取扱い
（1）内容の指導に当たっては，生物学の基本的な概念の形成と科学の方法の習得が無理
なく行われるようにする。また，第 2 章第 5 節第 2 款の第 6 の「生物基礎」及び第 7
の「生物」の内容等を参照し，必要に応じて，これらの科目の内容を発展，拡充させ
て取り扱うものとする。
（2）内容の取扱いに当たっては，次の事項に配慮するものとする。
　ア　内容の （1） については， 「生物基礎」の内容の （1） 及び「生物」の内容の （1） を扱う
こと。
　イ　内容の （2） については， 「生物」の内容の （2） に加えて，タンパク質に関する実験
も扱うこと。
　ウ　内容の （3） については， 「生物」の内容の （3） に加えて，遺伝子に関する実験も扱
うこと。
　エ　内容の （4） については， 「生物基礎」の内容の （2） 及び「生物」の内容の （4） を扱う
こと。
=== PDF p.290 ===
278
付録５
オ　内容の （5） については， 「生物基礎」の内容の （3） 及び「生物」の内容の （5） に加えて，
野外観察又は調査も扱うこと。
（3）内容の （1） については，この科目の導入として位置付け，以後の学習においても，
進化の視点を意識させるよう展開すること。
第 7　理数地学
1　目　標
　地球や地球を取り巻く環境に関わり，理科の見方・考え方を働かせ，見通しをもって
観察，実験を行うことなどを通して，科学的に探究するために必要な資質・能力を次の
とおり育成することを目指す。
（1）地学における基本的な概念，原理・法則などについての系統的な理解を深め，科学
的に探究するために必要な知識や技能を身に付けるようにする。
（2）地学的な事物・現象に関して，観察，実験などを行い科学的に探究する力を養う。
（3）自然に対する関心を高め，事物・現象を科学的に探究しようとする態度を養う。
2　内　容
　1 に示す資質・能力を身に付けることができるよう，次の〔指導項目〕を指導する。
  〔指導項目〕
（1）地球の概観と構造
（2）地球の活動
（3）地球の歴史
（4）大気と海洋の構造と運動
（5）宇宙の構造と進化
（6）自然環境と人間生活との関わり
3　内容の取扱い
（1）内容の指導に当たっては，地学の基本的な概念の形成と科学の方法の習得が無理な
く行われるようにする。また，第 2 章第 5 節第 2 款の第 8 の「地学基礎」及び第 9 の
「地学」の内容等を参照し，必要に応じて，これらの科目の内容を発展，拡充させて
取り扱うものとする。
（2）内容の取扱いに当たっては，次の事項に配慮するものとする。
　ア　内容の （1） については， 「地学基礎」の内容の （1） のアの （ア） 及び「地学」の内容の
（1） を扱うこと。
　イ　内容の （2） については， 「地学基礎」の内容の （1） のアの （イ） 及び「地学」の内容の
（2） のアの （ア） に加えて，岩石などの偏光顕微鏡観察も扱うこと。
　ウ　内容の （3） については， 「地学基礎」の内容の （2） のアの （ア）の㋑及び「地学」の内
容の （2） のアの （イ） に加えて，断面図を含めた地質図の実習も扱うこと。
　エ　内容の （4） については， 「地学基礎」の内容の （1） のアの （ウ） 及び「地学」の内容の
（3） を扱うこと。
　オ　内容の （5） については， 「地学基礎」の内容の （2） のアの （ア）の㋐及び「地学」の 
=== PDF p.291 ===
279
付録５
内容の （4） に加えて，複数の光源のスペクトルを観測する実習も扱うこと。
　カ　内容の （6） については， 「地学基礎」の内容の （2） のアの （イ） に加えて，地域のハ
ザードマップを用いた実習も扱うこと。
１　指導計画の作成に当たっては，次の事項に配慮するものとする。
（1）単元など内容や時間のまとまりを見通して，その中で育む資質・能力の育成に向け
て，生徒の主体的・対話的で深い学びの実現を図るようにすること。その際，数学的
な見方・考え方や理科の見方・考え方を働かせ，数学や理科などに関する事象や課題
に向き合い，探究する学習活動の充実を図ること。
（2）理数に関する学科においては， 「理数数学Ⅰ」及び「理数数学Ⅱ」を原則として全
ての生徒に履修させること。
（3）理数に関する学科においては， 「理数物理」 ， 「理数化学」 ， 「理数生物」及び「理数
地学」のうちから，原則として 3 科目以上を全ての生徒に履修させること。
（4） 「理数数学Ⅱ」及び「理数数学特論」については，原則として「理数数学Ⅰ」を履
修した後に履修させること。
（5）各科目を履修させるに当たっては，当該科目やこの章に示す理数科に属する他の科
目の履修内容を踏まえ，相互の連携を一層充実させるとともに，他教科等の目標や学
習の内容の関連に留意し，連携を図ること。
（6）障害のある生徒などについては，学習活動を行う場合に生じる困難さに応じた指導
内容や指導方法の工夫を計画的，組織的に行うこと。
２　内容の取扱いに当たっては，次の事項に配慮するものとする。
（1） 「理数数学Ⅰ」 ， 「理数数学Ⅱ」及び「理数数学特論」の指導に当たっては，第 2 章
第 4 節第 3 款の 3 を参照し，数学的活動を一層重視すること。
（2） 「理数物理」 ， 「理数化学」 ， 「理数生物」及び「理数地学」の指導に当たっては，観
察，実験などの結果を分析し解釈して自らの考えを導き出し，それらを表現するなど
の学習活動を充実すること。
（3）生命を尊重し，自然環境の保全に寄与する態度の育成を図ること。また，環境問題
や科学技術の進歩と人間生活に関わる内容等については，持続可能な社会をつくるこ
との重要性も踏まえながら，科学的な見地から取り扱うこと。
（4）各科目の指導に当たっては，数理現象の理解や多数の計算例による法則性の認識及
び観察，実験の過程での情報の収集・検索，計測・制御，シミュレーション，結果の
集計・処理などのために，コンピュータや情報通信ネットワークなどを積極的かつ適
切に活用すること。
（5）観察，実験，野外観察などの体験的な学習活動を充実させること。また，環境整備
に十分配慮すること。
（6）各科目の指導に当たっては，大学や研究機関，博物館や科学学習センターなどと積
第 3 款　各科目にわたる指導計画の作成と内容の取扱い
=== PDF p.292 ===
280
付録５
極的に連携，協力を図るようにすること。
（7）科学技術が日常生活や社会を豊かにしていることや安全性の向上に役立っているこ
とに触れること。また，数学・理科で学習することが様々な職業などと関連している
ことにも触れること。
（8）観察，実験，野外観察などの指導に当たっては，関連する法規等に従い，事故防止
に十分留意するとともに，使用薬品などの管理及び廃棄についても適切な措置を講ず
ること。
=== PDF p.293 ===
281
付録６
　様々な事象に関わり，数学的な見方・考え方や理科の見方・考え方を組み合わせるなど
して働かせ，探究の過程を通して，課題を解決するために必要な資質・能力を次のとおり
育成することを目指す。
（1）対象とする事象について探究するために必要な知識及び技能を身に付けるようにする。
（2）多角的，複合的に事象を捉え，数学や理科などに関する課題を設定して探究し，課題
を解決する力を養うとともに創造的な力を高める。
（3）様々な事象や課題に向き合い，粘り強く考え行動し，課題の解決や新たな価値の創造
に向けて積極的に挑戦しようとする態度，探究の過程を振り返って評価・改善しようと
する態度及び倫理的な態度を養う。
第 1　理数探究基礎
1　目　標
　様々な事象に関わり，数学的な見方・考え方や理科の見方・考え方を組み合わせるな
どして働かせ，探究の過程を通して，課題を解決するために必要な基本的な資質・能力
を次のとおり育成することを目指す。
（1）探究するために必要な基本的な知識及び技能を身に付けるようにする。
（2）多角的，複合的に事象を捉え，課題を解決するための基本的な力を養う。
（3）様々な事象や課題に知的好奇心をもって向き合い，粘り強く考え行動し，課題の解
決に向けて挑戦しようとする態度を養う。
2　内　容
　様々な事象についての探究の過程を通して，次の事項を身に付けることができるよう
指導する。
ア　次のような知識及び技能を身に付けること。
　（ア）探究の意義についての理解
　（イ）探究の過程についての理解
　（ウ）研究倫理についての理解
　（エ）観察，実験，調査等についての基本的な技能
　（オ）事象を分析するための基本的な技能
　（カ）探究した結果をまとめ，発表するための基本的な技能
イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。
　（ア）課題を設定するための基礎的な力
　（イ）数学的な手法や科学的な手法などを用いて，探究の過程を遂行する力
　（ウ）探究した結果をまとめ，適切に表現する力
第 1 款　目　標
第 2 款　各　科　目
高等学校学習指導要領　第２章　第11 節　理数
=== PDF p.294 ===
282
付録６
3　内容の取扱い
（1）実施に当たっては，次のような事象等の探究の過程を通して，内容に示す基本的な
知識及び技能や思考力，判断力，表現力等を身に付けるようにするものとする。
　ア　自然事象や社会事象に関すること
　イ　先端科学や学際的領域に関すること
　ウ　自然環境に関すること
　エ　科学技術に関すること
　オ　数学的事象に関すること
（2）実施に当たっては，探究した結果について，報告書などを作成させるものとする。
第 2　理数探究
1　目　標
　様々な事象に関わり，数学的な見方・考え方や理科の見方・考え方を組み合わせるな
どして働かせ，探究の過程を通して，課題を解決するために必要な資質・能力を次のと
おり育成することを目指す。
（1）対象とする事象について探究するために必要な知識及び技能を身に付けるようにす
る。
（2）多角的，複合的に事象を捉え，数学や理科などに関する課題を設定して探究し，課
題を解決する力を養うとともに創造的な力を高める。
（3）様々な事象や課題に主体的に向き合い，粘り強く考え行動し，課題の解決や新たな
価値の創造に向けて積極的に挑戦しようとする態度，探究の過程を振り返って評価・
改善しようとする態度及び倫理的な態度を養う。
2　内　容
　様々な事象について，主体的に課題を設定し探究の過程を通して，次の事項を身に付
けることができるよう指導する。
ア　次のような知識及び技能を身に付けること。
　（ア）探究の意義についての理解
　（イ）探究の過程についての理解
　（ウ）研究倫理についての理解
　（エ）観察，実験，調査等についての技能
　（オ）事象を分析するための技能
　（カ）探究の成果などをまとめ，発表するための技能
イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。
　（ア）多角的，複合的に事象を捉え，課題を設定する力
　（イ）数学的な手法や科学的な手法などを用いて，探究の過程を遂行する力
　（ウ）探究の過程を整理し，成果などを適切に表現する力
3　内容の取扱い
（1）実施に当たっては，次のような事象等の探究の過程を通して，内容に示す知識及び
=== PDF p.295 ===
283
付録６
技能や思考力，判断力，表現力等を身に付けるようにするものとする。
　ア　自然事象や社会的事象に関すること
　イ　先端科学や学際的領域に関すること
　ウ　自然環境に関すること
　エ　科学技術に関すること
　オ　数学的事象に関すること
（2）実施に当たっては，生徒の興味・関心，進路希望等に応じて， （1） のアからオまで
の中から，個人又はグループで適切な課題を設定させるものとする。
（3）実施に当たっては，数学的な手法や科学的な手法などを用いるものとする。
（4）実施に当たっては，探究の過程を振り返る機会を設け，意見交換や議論を通して，
探究の質の向上を図るものとする。
（5）実施に当たっては，探究の成果などについて，報告書を作成させるものとする。
１　指導計画の作成に当たっては，次の事項に配慮するものとする。
（1）単元など内容や時間のまとまりを見通して，その中で育む資質・能力の育成に向け
て，生徒の主体的・対話的で深い学びの実現を図るようにすること。その際，生徒や
学校，地域の実態等に応じて，生徒が数学的な見方・考え方や理科の見方・考え方を
組み合わせるなどして働かせ，様々な事象や課題に向き合い，主体的に探究すること
ができるよう創意工夫を生かした教育活動の充実を図ること。
（2）探究した結果や探究の成果などを発表させる機会を設けること。
（3）各科目の指導に当たっては，数学又は理科の教師が指導を行うこと。その際，探究
の質を高める観点から，数学及び理科の教師を中心に，複数の教師が協働して指導に
当たるなど指導体制を整えることにも配慮すること。
（4）障害のある生徒などについては，学習活動を行う場合に生じる困難さに応じた指導
内容や指導方法の工夫を計画的，組織的に行うこと。
（5）理数に関する学科においては，原則として「理数探究」を全ての生徒に履修させる
ものとすること。
２　内容の取扱いに当たっては，次の事項に配慮するものとする。
（1）探究の過程における観察，実験などの内容やその中で生じた疑問，それに対する自
らの思考の過程などを記録させること。
（2） 「理数探究基礎」の内容のイの （イ） 及び「理数探究」の内容のイの （イ） の「数学的な
手法」を用いる探究の過程に関して，生徒の学習状況に応じ，様々な事象を数式など
を用いて分析する数学的モデルをつくり探究することも行われるよう配慮すること。
（3）生命を尊重し，自然環境の保全に寄与する態度の育成を図ること。また，環境問題
や科学技術の進歩と人間生活に関わる内容等については，持続可能な社会をつくるこ
との重要性も踏まえながら，科学的な見地から取り扱うこと。
第 3 款　各科目にわたる指導計画の作成と内容の取扱い
=== PDF p.296 ===
284
付録６
（4）研究倫理などに十分配慮すること。
（5）観察，実験などの過程での情報の収集・検索，計測・制御，結果の集計・処理など
において，コンピュータや情報通信ネットワークなどを積極的かつ適切に活用するこ
と。
（6）観察，実験，野外観察などの体験的な学習活動を充実させること。また，環境整備
に十分配慮すること。
（7）大学や研究機関，博物館や科学学習センターなどと積極的に連携，協力を図るよう
にすること。
（8）観察，実験，野外観察などの指導に当たっては，関連する法規等に従い，事故防止
に十分留意するとともに，使用薬品などの管理及び廃棄についても適切な措置を講ず
ること。
（9）理数に関する学科においては， 「理数探究基礎」及び「理数探究」の指導に当たり，
観察，実験などの結果を分析し解釈して自らの考えを導き出し，それらを表現するな
どの学習活動を充実すること。特に， 「理数探究」の指導に当たっては，課題の設定
や振り返りの機会を工夫するなどして一層の探究の質の向上を図ること。
=== PDF p.297 ===
285
付録７
　情報に関する科学的な見方・考え方を働かせ，情報技術を活用して問題の発見・解決を
行う学習活動を通して，問題の発見・解決に向けて情報と情報技術を適切かつ効果的に活
用し，情報社会に主体的に参画するための資質・能力を次のとおり育成することを目指す。
（1）情報と情報技術及びこれらを活用して問題を発見・解決する方法について理解を深め
技能を習得するとともに，情報社会と人との関わりについての理解を深めるようにする。
（2）様々な事象を情報とその結び付きとして捉え，問題の発見・解決に向けて情報と情報
技術を適切かつ効果的に活用する力を養う。
（3）情報と情報技術を適切に活用するとともに，情報社会に主体的に参画する態度を養う。
第 1　情報Ⅰ
1　目　標
　情報に関する科学的な見方・考え方を働かせ，情報技術を活用して問題の発見・解決
を行う学習活動を通して，問題の発見・解決に向けて情報と情報技術を適切かつ効果的
に活用し，情報社会に主体的に参画するための資質・能力を次のとおり育成することを
目指す。
（1）効果的なコミュニケーションの実現，コンピュータやデータの活用について理解を
深め技能を習得するとともに，情報社会と人との関わりについて理解を深めるように
する。
（2）様々な事象を情報とその結び付きとして捉え，問題の発見・解決に向けて情報と情
報技術を適切かつ効果的に活用する力を養う。
（3）情報と情報技術を適切に活用するとともに，情報社会に主体的に参画する態度を養
う。
2　内　容
（1）情報社会の問題解決
　　情報と情報技術を活用した問題の発見・解決の方法に着目し，情報社会の問題を発
見・解決する活動を通して，次の事項を身に付けることができるよう指導する。
　ア　次のような知識及び技能を身に付けること。
　 　（ア）情報やメディアの特性を踏まえ，情報と情報技術を活用して問題を発見・解決
する方法を身に付けること。
　 　（イ）情報に関する法規や制度，情報セキュリティの重要性，情報社会における個人
の責任及び情報モラルについて理解すること。
　 　（ウ）情報技術が人や社会に果たす役割と及ぼす影響について理解すること。
　イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。
第 1 款　目　標
第 2 款　各　科　目
高等学校学習指導要領　第２章　第10 節　情報
=== PDF p.298 ===
286
付録７
　 　（ア）目的や状況に応じて，情報と情報技術を適切かつ効果的に活用して問題を発
見・解決する方法について考えること。
　 　（イ）情報に関する法規や制度及びマナーの意義，情報社会において個人の果たす役
割や責任，情報モラルなどについて，それらの背景を科学的に捉え，考察するこ
と。
　 　（ウ）情報と情報技術の適切かつ効果的な活用と望ましい情報社会の構築について考
察すること。
（2）コミュニケーションと情報デザイン
　　メディアとコミュニケーション手段及び情報デザインに着目し，目的や状況に応じ
て受け手に分かりやすく情報を伝える活動を通して，次の事項を身に付けることがで
きるよう指導する。
　ア　次のような知識及び技能を身に付けること。
　 　（ア）メディアの特性とコミュニケーション手段の特徴について，その変遷も踏まえ
て科学的に理解すること。
　 　（イ）情報デザインが人や社会に果たしている役割を理解すること。
　 　（ウ）効果的なコミュニケーションを行うための情報デザインの考え方や方法を理解
し表現する技能を身に付けること。
　イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。
　 　（ア）メディアとコミュニケーション手段の関係を科学的に捉え，それらを目的や状
況に応じて適切に選択すること。
　 　（イ）コミュニケーションの目的を明確にして，適切かつ効果的な情報デザインを考
えること。
　 　（ウ）効果的なコミュニケーションを行うための情報デザインの考え方や方法に基づ
いて表現し，評価し改善すること。
（3）コンピュータとプログラミング
　　コンピュータで情報が処理される仕組みに着目し，プログラミングやシミュレー
ションによって問題を発見・解決する活動を通して，次の事項を身に付けることがで
きるよう指導する。
　ア　次のような知識及び技能を身に付けること。
　 　（ア）コンピュータや外部装置の仕組みや特徴，コンピュータでの情報の内部表現と
計算に関する限界について理解すること。
　 　（イ）アルゴリズムを表現する手段，プログラミングによってコンピュータや情報通
信ネットワークを活用する方法について理解し技能を身に付けること。
　 　（ウ）社会や自然などにおける事象をモデル化する方法，シミュレーションを通して
モデルを評価し改善する方法について理解すること。
　イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。
　 　（ア）コンピュータで扱われる情報の特徴とコンピュータの能力との関係について考
察すること。
=== PDF p.299 ===
287
付録７
　 　（イ）目的に応じたアルゴリズムを考え適切な方法で表現し，プログラミングにより
コンピュータや情報通信ネットワークを活用するとともに，その過程を評価し改
善すること。
　 　（ウ）目的に応じたモデル化やシミュレーションを適切に行うとともに，その結果を
踏まえて問題の適切な解決方法を考えること。
（4）情報通信ネットワークとデータの活用
　　情報通信ネットワークを介して流通するデータに着目し，情報通信ネットワークや
情報システムにより提供されるサービスを活用し，問題を発見・解決する活動を通し
て，次の事項を身に付けることができるよう指導する。
　ア　次のような知識及び技能を身に付けること。
　 　（ア）情報通信ネットワークの仕組みや構成要素，プロトコルの役割及び情報セキュ
リティを確保するための方法や技術について理解すること。
　 　（イ）データを蓄積，管理，提供する方法，情報通信ネットワークを介して情報シス
テムがサービスを提供する仕組みと特徴について理解すること。
　 　（ウ）データを表現，蓄積するための表し方と，データを収集，整理，分析する方法
について理解し技能を身に付けること。
　イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。
　 　（ア）目的や状況に応じて，情報通信ネットワークにおける必要な構成要素を選択す
るとともに，情報セキュリティを確保する方法について考えること。
　 　（イ）情報システムが提供するサービスの効果的な活用について考えること。 
　 　（ウ）データの収集，整理，分析及び結果の表現の方法を適切に選択し，実行し，評
価し改善すること。
3　内容の取扱い
（1）内容の （1） から （4） までについては，中学校までの情報と情報技術及び情報社会に関
する学習，問題の発見・解決に関する学習並びにデータの活用に関する学習などとの
関連に配慮するものとする。
（2）内容の （1） については，この科目の導入として位置付け， （2） から （4） までとの関連
に配慮するものとする。アの （イ）及 び（ウ） 並びにイの （イ）及 び（ウ） については，生徒が情
報社会の問題を主体的に発見し明確化し，解決策を考える活動を取り入れるものとす
る。
（3）内容の （2） のアの （イ） については，身近で具体的な情報デザインの例を基に，コン
ピュータなどを簡単に操作できるようにする工夫，年齢や障害の有無，言語などに関
係なく全ての人にとって利用しやすくする工夫などを取り上げるものとする。 
（4）内容の （3） のアの （イ） 及びイの （イ） については，関数の定義・使用によりプログラム
の構造を整理するとともに，性能を改善する工夫の必要性についても触れるものとす
る。アの （ウ） 及びイの （ウ） については，コンピュータを使う場合と使わない場合の双方
を体験させるとともに，モデルの違いによって結果に違いが出ることについても触れ
るものとする。
=== PDF p.300 ===
288
付録７
（5）内容の （4） のアの （ア） 及びイの （ア） については，小規模なネットワークを設計する活
動を取り入れるものとする。アの （イ） 及びイの （イ） については，自らの情報活用の評
価・改善について発表し討議するなどの活動を取り入れるものとする。アの （ウ）及 び
イ の（ウ） については，比較，関連，変化，分類などの目的に応じた分析方法があるこ
とも扱うものとする。
第 2　情報Ⅱ
1　目　標
　情報に関する科学的な見方・考え方を働かせ，情報技術を活用して問題の発見・解決
を行う学習活動を通して，問題の発見・解決に向けて情報と情報技術を適切かつ効果的，
創造的に活用し，情報社会に主体的に参画し，その発展に寄与するための資質・能力を
次のとおり育成することを目指す。
（1）多様なコミュニケーションの実現，情報システムや多様なデータの活用について理
解を深め技能を習得するとともに，情報技術の発展と社会の変化について理解を深め
るようにする。
（2）様々な事象を情報とその結び付きとして捉え，問題の発見・解決に向けて情報と情
報技術を適切かつ効果的，創造的に活用する力を養う。
（3）情報と情報技術を適切に活用するとともに，新たな価値の創造を目指し，情報社会
に主体的に参画し，その発展に寄与する態度を養う。
2　内　容
（1）情報社会の進展と情報技術
　　情報技術の発展による人や社会への影響に着目し，情報社会の進展と情報技術との
関係を歴史的に捉え，将来の情報技術を展望する活動を通して，次の事項を身に付け
ることができるよう指導する。
　ア　次のような知識を身に付けること。
　 　（ア）情報技術の発展の歴史を踏まえ，情報社会の進展について理解すること。
　 　（イ）情報技術の発展によるコミュニケーションの多様化について理解すること。
　 　（ウ）情報技術の発展による人の知的活動への影響について理解すること。
　イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。
　 　（ア）情報技術の発展や情報社会の進展を踏まえ，将来の情報技術と情報社会の在り
方について考察すること。
　 　（イ）コミュニケーションが多様化する社会におけるコンテンツの創造と活用の意義
について考察すること。
　 　（ウ）人の知的活動が変化する社会における情報システムの創造やデータ活用の意義
について考察すること。
（2）コミュニケーションとコンテンツ
　　多様なコミュニケーションの形態とメディアの特性に着目し，目的や状況に応じて
情報デザインに配慮し，文字，音声，静止画，動画などを組み合わせたコンテンツを
=== PDF p.301 ===
289
付録７
協働して制作し，様々な手段で発信する活動を通して，次の事項を身に付けることが
できるよう指導する。
　ア　次のような知識及び技能を身に付けること。
　 　（ア）多様なコミュニケーションの形態とメディアの特性との関係について理解する
こと。
　 　（イ）文字，音声，静止画，動画などを組み合わせたコンテンツを制作する技能を身
に付けること。
　 　（ウ）コンテンツを様々な手段で適切かつ効果的に社会に発信する方法を理解するこ
と。
　イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。
　 　（ア）目的や状況に応じて，コミュニケーションの形態を考え，文字，音声，静止画，
動画などを選択し，組合せを考えること。
　 　（イ）情報デザインに配慮してコンテンツを制作し，評価し改善すること。
　 　（ウ）コンテンツを社会に発信したときの効果や影響を考え，発信の手段やコンテン
ツを評価し改善すること。
（3）情報とデータサイエンス
　　多様かつ大量のデータを活用することの有用性に着目し，データサイエンスの手法
によりデータを分析し，その結果を読み取り解釈する活動を通して，次の事項を身に
付けることができるよう指導する。
　ア　次のような知識及び技能を身に付けること。
　 　（ア）多様かつ大量のデータの存在やデータ活用の有用性，データサイエンスが社会
に果たす役割について理解し，目的に応じた適切なデータの収集や整理，整形に
ついて理解し技能を身に付けること。
　 　（イ）データに基づく現象のモデル化やデータの処理を行い解釈・表現する方法につ
いて理解し技能を身に付けること。
　 　（ウ）データ処理の結果を基にモデルを評価することの意義とその方法について理解
し技能を身に付けること。
　イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。
　 　（ア）目的に応じて，適切なデータを収集し，整理し，整形すること。
　 　（イ）将来の現象を予測したり，複数の現象間の関連を明らかにしたりするために，
適切なモデル化や処理，解釈・表現を行うこと。
　 　（ウ）モデルやデータ処理の結果を評価し，モデル化や処理，解釈・表現の方法を改
善すること。
（4）情報システムとプログラミング
　　情報システムの在り方や社会生活に及ぼす影響，情報の流れや処理の仕組みに着目
し，情報システムを協働して開発する活動を通して，次の事項を身に付けることがで
きるよう指導する。
　ア　次のような知識及び技能を身に付けること。
=== PDF p.302 ===
290
付録７
　 　（ア）情報システムにおける，情報の流れや処理の仕組み，情報セキュリティを確保
する方法や技術について理解すること。
　 　（イ）情報システムの設計を表記する方法，設計，実装，テスト，運用等のソフト
ウェア開発のプロセスとプロジェクト・マネジメントについて理解すること。
　 　（ウ）情報システムを構成するプログラムを制作する方法について理解し技能を身に
付けること。
　イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。
　 　（ア）情報システム及びそれによって提供されるサービスについて，その在り方や社
会に果たす役割と及ぼす影響について考察すること。
　 　（イ）情報システムをいくつかの機能単位に分割して制作し統合するなど，開発の効
率や運用の利便性などに配慮して設計すること。
　 　（ウ）情報システムを構成するプログラムを制作し，その過程を評価し改善すること。
（5）情報と情報技術を活用した問題発見・解決の探究
　　 「情報Ⅰ」及び「情報Ⅱ」で身に付けた資質・能力を総合的に活用し，情報と情報
技術を活用して問題を発見・解決する活動を通して，新たな価値の創造を目指し，情
報と情報技術を適切かつ効果的に活用する資質・能力を高めることができるよう指導
する。
3　内容の取扱い
（1）内容の （1） については，この科目の導入として位置付けるものとする。アの （ア）に つ
いては，情報セキュリティ及び情報に関する法規や制度についても触れるものとする。
また，将来の情報技術と情報社会の在り方等について討議し発表し合うなどの活動を
取り入れるものとする。
（2）内容の （2） のアの （ア） 及びイの （ア） では，コンテンツに対する要求を整理する活動も
取り入れるものとする。アの （ウ） 及びイの （ウ） では，発信者，受信者双方の視点からコ
ンテンツを評価する活動を取り入れるものとする。
（3）内容の （3） のアの （ア） については，データサイエンスによる人の生活の変化について
も扱うものとする。イの （イ） については現実のデータの活用に配慮するものとする。
ア の（ウ） 及びイの （ウ） については，アの （イ） 及びイの （イ） で行ったモデル化や処理，解
釈・表現の結果を受けて行うようにするものとする。
（4）内容の （4） のアの （ア） 及びイの （ア） については，社会の中で実際に稼働している情報
システムを取り上げ，それらの仕組みと関連させながら扱うものとする。
（5）内容の （5） については，この科目のまとめとして位置付け，生徒の興味・関心や学
校の実態に応じて，コンピュータや情報システムの基本的な仕組みと活用，コミュニ
ケーションのための情報技術の活用，データを活用するための情報技術の活用，情報
社会と情報技術の中から一つ又は複数の項目に関わる課題を設定して問題の発見・解
決に取り組ませるものとする。なお，学習上の必要があり，かつ効果的と認められる
場合は，指導の時期を分割することもできるものとする。
=== PDF p.303 ===
291
付録７
１　指導計画の作成に当たっては，次の事項に配慮するものとする。
（1）単元など内容や時間のまとまりを見通して，その中で育む資質・能力の育成に向け
て，生徒の主体的・対話的で深い学びの実現を図るようにすること。その際，情報に
関する科学的な見方・考え方を働かせ，情報と情報技術を活用して問題を発見し主体
的，協働的に制作や討論等を行うことを通して解決策を考えるなどの探究的な学習活
動の充実を図ること。
（2）学習の基盤となる情報活用能力が，中学校までの各教科等において，教科等横断的
な視点から育成されてきたことを踏まえ，情報科の学習を通して生徒の情報活用能力
を更に高めるようにすること。また，他の各教科・科目等の学習において情報活用能
力を生かし高めることができるよう，他の各教科・科目等との連携を図ること。
（3）各科目は，原則として同一年次で履修させること。また， 「情報Ⅱ」については，
「情報Ⅰ」を履修した後に履修させることを原則とすること。
（4）公民科及び数学科などの内容との関連を図るとともに，教科の目標に即した調和の
とれた指導が行われるよう留意すること。
（5）障害のある生徒などについては，学習指導を行う場合に生じる困難さに応じた指導
内容や指導方法の工夫を計画的，組織的に行うこと。
２　内容の取扱いに当たっては，次の事項に配慮するものとする。
（1）各科目の指導においては，情報の信頼性や信憑
ぴょう
性を見極めたり確保したりする能力
の育成を図るとともに，知的財産や個人情報の保護と活用をはじめ，科学的な理解に
基づく情報モラルの育成を図ること。
（2）各科目の指導においては，思考力，判断力，表現力等を育成するため，情報と情報
技術を活用した問題の発見・解決を行う過程において，自らの考察や解釈，概念等を
論理的に説明したり記述したりするなどの言語活動の充実を図ること。
（3）各科目の指導においては，問題を発見し，設計，制作，実行し，その過程を振り
返って評価し改善するなどの一連の過程に取り組むことなどを通して，実践的な能力
と態度の育成を図ること。
（4）各科目の目標及び内容等に即して，コンピュータや情報通信ネットワークなどを活
用した実習を積極的に取り入れること。その際，必要な情報機器やネットワーク環境
を整えるとともに，内容のまとまりや学習活動，学校や生徒の実態に応じて，適切な
ソフトウェア，開発環境，プログラミング言語，外部装置などを選択すること。
（5）情報機器を活用した学習を行うに当たっては，照明やコンピュータの使用時間など
に留意するとともに，生徒が自らの健康に留意し望ましい習慣を身に付けることがで
きるよう配慮すること。
（6）授業で扱う具体例，教材・教具などについては，情報技術の進展に対応して適宜見
直しを図ること。
第 3 款　各科目にわたる指導計画の作成と内容の取扱い
=== PDF p.304 ===
292
付録８
　数学的な見方・考え方を働かせ，数学的活動を通して，数学的に考える資質・能力を次
のとおり育成することを目指す。
（1）数量や図形などについての基礎的な概念や原理・法則などを理解するとともに，事象
を数学化したり，数学的に解釈したり，数学的に表現・処理したりする技能を身に付け
るようにする。
（2）数学を活用して事象を論理的に考察する力，数量や図形などの性質を見いだし統合
的・発展的に考察する力，数学的な表現を用いて事象を簡潔・明瞭・的確に表現する力
を養う。
（3）数学的活動の楽しさや数学のよさを実感して粘り強く考え，数学を生活や学習に生か
そうとする態度，問題解決の過程を振り返って評価・改善しようとする態度を養う。
〔第 1 学年〕
1　目　標　
（1）正の数と負の数，文字を用いた式と一元一次方程式，平面図形と空間図形，比例と
反比例，データの分布と確率などについての基礎的な概念や原理・法則などを理解す
るとともに，事象を数理的に捉えたり，数学的に解釈したり，数学的に表現・処理し
たりする技能を身に付けるようにする。
（2）数の範囲を拡張し，数の性質や計算について考察したり，文字を用いて数量の関係
や法則などを考察したりする力，図形の構成要素や構成の仕方に着目し，図形の性質
や関係を直観的に捉え論理的に考察する力，数量の変化や対応に着目して関数関係を
見いだし，その特徴を表，式，グラフなどで考察する力，データの分布に着目し，そ
の傾向を読み取り批判的に考察して判断したり，不確定な事象の起こりやすさについ
て考察したりする力を養う。
（3）数学的活動の楽しさや数学のよさに気付いて粘り強く考え，数学を生活や学習に生
かそうとする態度，問題解決の過程を振り返って検討しようとする態度，多面的に捉
え考えようとする態度を養う。
2　内　容
A　数と式
（1）正の数と負の数について，数学的活動を通して，次の事項を身に付けることができ
るよう指導する。
　ア　次のような知識及び技能を身に付けること。
　 　（ア）正の数と負の数の必要性と意味を理解すること。
　 　（イ）正の数と負の数の四則計算をすること。
第 1　目　標
第 2　各学年の目標及び内容
中学校学習指導要領　第２章　第３節　数学
=== PDF p.305 ===
293
付録８
　 　（ウ）具体的な場面で正の数と負の数を用いて表したり処理したりすること。
　イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。
　 　（ア）算数で学習した数の四則計算と関連付けて，正の数と負の数の四則計算の方法
を考察し表現すること。
　 　（イ）正の数と負の数を具体的な場面で活用すること。
（2）文字を用いた式について，数学的活動を通して，次の事項を身に付けることができ
るよう指導する。
　ア　次のような知識及び技能を身に付けること。
　 　（ア）文字を用いることの必要性と意味を理解すること。
　 　（イ）文字を用いた式における乗法と除法の表し方を知ること。
　 　（ウ）簡単な一次式の加法と減法の計算をすること。
　 　（エ）数量の関係や法則などを文字を用いた式に表すことができることを理解し，式
を用いて表したり読み取ったりすること。
　イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。
　 　（ア）具体的な場面と関連付けて，一次式の加法と減法の計算の方法を考察し表現す
ること。
（3）一元一次方程式について，数学的活動を通して，次の事項を身に付けることができ
るよう指導する。
　ア　次のような知識及び技能を身に付けること。
　 　（ア）方程式の必要性と意味及び方程式の中の文字や解の意味を理解すること。
　 　（イ）簡単な一元一次方程式を解くこと。
　イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。
　 　（ア）等式の性質を基にして，一元一次方程式を解く方法を考察し表現すること。
　 　（イ）一元一次方程式を具体的な場面で活用すること。
  〔用語・記号〕
　自然数　素数　符号　絶対値　項　係数　移項　≦　≧
B　図　形
（1）平面図形について，数学的活動を通して，次の事項を身に付けることができるよう
指導する。
　ア　次のような知識及び技能を身に付けること。
　 　（ア）角の二等分線，線分の垂直二等分線，垂線などの基本的な作図の方法を理解す
ること。
　 　（イ）平行移動，対称移動及び回転移動について理解すること。
　イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。
　 　（ア）図形の性質に着目し，基本的な作図の方法を考察し表現すること。
　 　（イ）図形の移動に着目し，二つの図形の関係について考察し表現すること。
　 　（ウ）基本的な作図や図形の移動を具体的な場面で活用すること。
（2）空間図形について，数学的活動を通して，次の事項を身に付けることができるよう
=== PDF p.306 ===
294
付録８
指導する。
　ア　次のような知識及び技能を身に付けること。
　 　（ア）空間における直線や平面の位置関係を知ること。
　 　（イ）扇形の弧の長さと面積，基本的な柱体や錐
すい
体，球の表面積と体積を求めること。
　イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。
　 　（ア）空間図形を直線や平面図形の運動によって構成されるものと捉えたり，空間図
形を平面上に表現して平面上の表現から空間図形の性質を見いだしたりすること。
　 　（イ）立体図形の表面積や体積の求め方を考察し表現すること。
  〔用語・記号〕
　弧　弦　回転体　ねじれの位置　π　//　⊥　∠　△
C　関　数
（1）比例，反比例について，数学的活動を通して，次の事項を身に付けることができる
よう指導する。
　ア　次のような知識及び技能を身に付けること。
　 　（ア）関数関係の意味を理解すること。
　 　（イ）比例，反比例について理解すること。
　 　（ウ）座標の意味を理解すること。
　 　（エ）比例，反比例を表，式，グラフなどに表すこと。
　イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。
　 　（ア）比例，反比例として捉えられる二つの数量について，表，式，グラフなどを用
いて調べ，それらの変化や対応の特徴を見いだすこと。
　 　（イ）比例，反比例を用いて具体的な事象を捉え考察し表現すること。
  〔用語・記号〕
　関数　変数　変域
D　データの活用
（1）データの分布について，数学的活動を通して，次の事項を身に付けることができる
よう指導する。
　ア　次のような知識及び技能を身に付けること。
　 　（ア）ヒストグラムや相対度数などの必要性と意味を理解すること。
　 　（イ）コンピュータなどの情報手段を用いるなどしてデータを表やグラフに整理する
こと。
　イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。
　 　（ア）目的に応じてデータを収集して分析し，そのデータの分布の傾向を読み取り，
批判的に考察し判断すること。
（2）不確定な事象の起こりやすさについて，数学的活動を通して，次の事項を身に付け
ることができるよう指導する。
　ア　次のような知識及び技能を身に付けること。
　 　（ア）多数の観察や多数回の試行によって得られる確率の必要性と意味を理解するこ
=== PDF p.307 ===
295
付録８
と。
　イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。
　 　（ア）多数の観察や多数回の試行の結果を基にして，不確定な事象の起こりやすさの
傾向を読み取り表現すること。
  〔用語・記号〕
　範囲　累積度数
〔数学的活動〕
（1） 「A 数と式」 ， 「B 図形」 ， 「C 関数」及び「D データの活用」の学習やそれらを相互
に関連付けた学習において，次のような数学的活動に取り組むものとする。
　ア　日常の事象を数理的に捉え，数学的に表現・処理し，問題を解決したり，解決の
過程や結果を振り返って考察したりする活動
　イ　数学の事象から問題を見いだし解決したり，解決の過程や結果を振り返って統合
的・発展的に考察したりする活動
　ウ　数学的な表現を用いて筋道立てて説明し伝え合う活動
3　内容の取扱い
（1）内容の「A 数と式」の （1） に関連して，自然数を素数の積として表すことを取り扱
うものとする。
（2）内容の「A 数と式」の （1） のアとイの （ア） に関連して，数の集合と四則計算の可能性
を取り扱うものとする。
（3）内容の「A 数と式」の （2） のアの （エ） に関連して，大小関係を不等式を用いて表すこ
とを取り扱うものとする。
（4）内容の「A 数と式」の （3） のアの （イ）と イ の（イ） に関連して，簡単な比例式を解くこ
とを取り扱うものとする。
（5）内容の「B 図形」の （1） のイの （ウ） に関連して，円の接線はその接点を通る半径に垂
直であることを取り扱うものとする。
（6）内容の「B 図形」の （2） のイの （ア） については，見取図や展開図，投影図を取り扱う
ものとする。
〔第 2 学年〕
1　目　標
（1）文字を用いた式と連立二元一次方程式，平面図形と数学的な推論，一次関数，デー
タの分布と確率などについての基礎的な概念や原理・法則などを理解するとともに，
事象を数学化したり，数学的に解釈したり，数学的に表現・処理したりする技能を身
に付けるようにする。
（2）文字を用いて数量の関係や法則などを考察する力，数学的な推論の過程に着目し，
図形の性質や関係を論理的に考察し表現する力，関数関係に着目し，その特徴を表，
式，グラフを相互に関連付けて考察する力，複数の集団のデータの分布に着目し，そ
の傾向を比較して読み取り批判的に考察して判断したり，不確定な事象の起こりやす
=== PDF p.308 ===
296
付録８
さについて考察したりする力を養う。
（3）数学的活動の楽しさや数学のよさを実感して粘り強く考え，数学を生活や学習に生
かそうとする態度，問題解決の過程を振り返って評価・改善しようとする態度，多様
な考えを認め，よりよく問題解決しようとする態度を養う。
2　内　容
A　数と式
（1）文字を用いた式について，数学的活動を通して，次の事項を身に付けることができ
るよう指導する。
　ア　次のような知識及び技能を身に付けること。
　 　（ア）簡単な整式の加法と減法及び単項式の乗法と除法の計算をすること。
　 　（イ）具体的な事象の中の数量の関係を文字を用いた式で表したり，式の意味を読み
取ったりすること。
　 　（ウ）文字を用いた式で数量及び数量の関係を捉え説明できることを理解すること。
　 　（エ）目的に応じて，簡単な式を変形すること。
　イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。
　 　（ア）具体的な数の計算や既に学習した計算の方法と関連付けて，整式の加法と減法
及び単項式の乗法と除法の計算の方法を考察し表現すること。
　 　（イ）文字を用いた式を具体的な場面で活用すること。
（2）連立二元一次方程式について，数学的活動を通して，次の事項を身に付けることが
できるよう指導する。
　ア　次のような知識及び技能を身に付けること。
　 　（ア）二元一次方程式とその解の意味を理解すること。
　 　（イ）連立二元一次方程式の必要性と意味及びその解の意味を理解すること。
　 　（ウ）簡単な連立二元一次方程式を解くこと。
　イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。
　 　（ア）一元一次方程式と関連付けて，連立二元一次方程式を解く方法を考察し表現す
ること。
　 　（イ）連立二元一次方程式を具体的な場面で活用すること。
  〔用語・記号〕
　同類項
B　図　形
（1）基本的な平面図形の性質について，数学的活動を通して，次の事項を身に付けるこ
とができるよう指導する。
　ア　次のような知識及び技能を身に付けること。
　 　（ア）平行線や角の性質を理解すること。
　 　（イ）多角形の角についての性質が見いだせることを知ること。
　イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。
　 　（ア）基本的な平面図形の性質を見いだし，平行線や角の性質を基にしてそれらを確
=== PDF p.309 ===
297
付録８
かめ説明すること。
（2）図形の合同について，数学的活動を通して，次の事項を身に付けることができるよ
う指導する。
　ア　次のような知識及び技能を身に付けること。
　 　（ア）平面図形の合同の意味及び三角形の合同条件について理解すること。
　 　（イ）証明の必要性と意味及びその方法について理解すること。
　イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。
　 　（ア）三角形の合同条件などを基にして三角形や平行四辺形の基本的な性質を論理的
に確かめたり，証明を読んで新たな性質を見いだしたりすること。
　 　（イ）三角形や平行四辺形の基本的な性質などを具体的な場面で活用すること。
  〔用語・記号〕
　対頂角　内角　外角　定義　証明　逆　反例　≡
C　関　数
（1）一次関数について，数学的活動を通して，次の事項を身に付けることができるよう
指導する。
　ア　次のような知識及び技能を身に付けること。
　 　（ア）一次関数について理解すること。
　 　（イ）事象の中には一次関数として捉えられるものがあることを知ること。
　 　（ウ）二元一次方程式を関数を表す式とみること。
　イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。
　 　（ア）一次関数として捉えられる二つの数量について，変化や対応の特徴を見いだし，
表，式，グラフを相互に関連付けて考察し表現すること。
　 　（イ）一次関数を用いて具体的な事象を捉え考察し表現すること。
  〔用語・記号〕
　変化の割合　傾き
D　データの活用
（1）データの分布について，数学的活動を通して，次の事項を身に付けることができる
よう指導する。
　ア　次のような知識及び技能を身に付けること。
　 　（ア）四分位範囲や箱ひげ図の必要性と意味を理解すること。
　 　（イ）コンピュータなどの情報手段を用いるなどしてデータを整理し箱ひげ図で表す
こと。
　イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。
　 　（ア）四分位範囲や箱ひげ図を用いてデータの分布の傾向を比較して読み取り，批判
的に考察し判断すること。
（2）不確定な事象の起こりやすさについて，数学的活動を通して，次の事項を身に付け
ることができるよう指導する。
　ア　次のような知識及び技能を身に付けること。
=== PDF p.310 ===
298
付録８
　 　（ア）多数回の試行によって得られる確率と関連付けて，場合の数を基にして得られ
る確率の必要性と意味を理解すること。
　 　（イ）簡単な場合について確率を求めること。
　イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。
　 　（ア）同様に確からしいことに着目し，場合の数を基にして得られる確率の求め方を
考察し表現すること。
　 　（イ）確率を用いて不確定な事象を捉え考察し表現すること。
〔数学的活動〕
（1） 「A 数と式」 ， 「B 図形」 ， 「C 関数」及び「D データの活用」の学習やそれらを相互
に関連付けた学習において，次のような数学的活動に取り組むものとする。
　ア　日常の事象や社会の事象を数理的に捉え，数学的に表現・処理し，問題を解決し
たり，解決の過程や結果を振り返って考察したりする活動
　イ　数学の事象から見通しをもって問題を見いだし解決したり，解決の過程や結果を
振り返って統合的・発展的に考察したりする活動
　ウ　数学的な表現を用いて論理的に説明し伝え合う活動
3　内容の取扱い
（1）内容の「B 図形」の （2） のイの （ア） に関連して，正方形，ひし形及び長方形が平行四
辺形の特別な形であることを取り扱うものとする。
〔第 3 学年〕
1　目　標
（1）数の平方根，多項式と二次方程式，図形の相似，円周角と中心角の関係，三平方の
定理，関数 y＝ax
2
，標本調査などについての基礎的な概念や原理・法則などを理解す
るとともに，事象を数学化したり，数学的に解釈したり，数学的に表現・処理したり
する技能を身に付けるようにする。
（2）数の範囲に着目し，数の性質や計算について考察したり，文字を用いて数量の関係
や法則などを考察したりする力，図形の構成要素の関係に着目し，図形の性質や計量
について論理的に考察し表現する力，関数関係に着目し，その特徴を表，式，グラフ
を相互に関連付けて考察する力，標本と母集団の関係に着目し，母集団の傾向を推定
し判断したり，調査の方法や結果を批判的に考察したりする力を養う。
（3）数学的活動の楽しさや数学のよさを実感して粘り強く考え，数学を生活や学習に生
かそうとする態度，問題解決の過程を振り返って評価・改善しようとする態度，多様
な考えを認め，よりよく問題解決しようとする態度を養う。
2　内　容
A　数と式
（1）正の数の平方根について，数学的活動を通して，次の事項を身に付けることができ
るよう指導する。
　ア　次のような知識及び技能を身に付けること。
=== PDF p.311 ===
299
付録８
　 　（ア）数の平方根の必要性と意味を理解すること。
　 　（イ）数の平方根を含む簡単な式の計算をすること。
　 　（ウ）具体的な場面で数の平方根を用いて表したり処理したりすること。
　イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。
　 　（ア）既に学習した計算の方法と関連付けて，数の平方根を含む式の計算の方法を考
察し表現すること。
　 　（イ）数の平方根を具体的な場面で活用すること。
（2）簡単な多項式について，数学的活動を通して，次の事項を身に付けることができる
よう指導する。
　ア　次のような知識及び技能を身に付けること。
　 　（ア）単項式と多項式の乗法及び多項式を単項式で割る除法の計算をすること。
　 　（イ）簡単な一次式の乗法の計算及び次の公式を用いる簡単な式の展開や因数分解を
すること。
　　　　 （a＋b）
2
＝a
2
＋2ab＋b
2
　　　　 （a−b）
2
＝a
2
−2ab＋b
2
　　　　 （a＋b）（a−b）＝a
2
−b
2
　　　　 （x＋a）（x＋b）＝x
2
＋（a＋b）x＋ab
　イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。
　 　（ア）既に学習した計算の方法と関連付けて，式の展開や因数分解をする方法を考察
し表現すること。
　 　（イ）文字を用いた式で数量及び数量の関係を捉え説明すること。
（3）二次方程式について，数学的活動を通して，次の事項を身に付けることができるよ
う指導する。
　ア　次のような知識及び技能を身に付けること。
　 　（ア）二次方程式の必要性と意味及びその解の意味を理解すること。
　 　（イ）因数分解したり平方の形に変形したりして二次方程式を解くこと。
　 　（ウ）解の公式を知り，それを用いて二次方程式を解くこと。
　イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。
　 　（ア）因数分解や平方根の考えを基にして，二次方程式を解く方法を考察し表現する
こと。
　 　（イ）二次方程式を具体的な場面で活用すること。
  〔用語・記号〕
　根号　有理数　無理数　因数　√
B　図　形
（1）図形の相似について，数学的活動を通して，次の事項を身に付けることができるよ
う指導する。
　ア　次のような知識及び技能を身に付けること。
　 　（ア）平面図形の相似の意味及び三角形の相似条件について理解すること。
=== PDF p.312 ===
300
付録８
　 　（イ）基本的な立体の相似の意味及び相似な図形の相似比と面積比や体積比との関係
について理解すること。
　イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。
　 　（ア）三角形の相似条件などを基にして図形の基本的な性質を論理的に確かめること。
　 　（イ）平行線と線分の比についての性質を見いだし，それらを確かめること。
　 　（ウ）相似な図形の性質を具体的な場面で活用すること。
（2）円周角と中心角の関係について，数学的活動を通して，次の事項を身に付けること
ができるよう指導する。
　ア　次のような知識及び技能を身に付けること。
　 　（ア）円周角と中心角の関係の意味を理解し，それが証明できることを知ること。
　イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。
　 　（ア）円周角と中心角の関係を見いだすこと。
　 　（イ）円周角と中心角の関係を具体的な場面で活用すること。
（3）三平方の定理について，数学的活動を通して，次の事項を身に付けることができる
よう指導する。
　ア　次のような知識及び技能を身に付けること。
　 　（ア）三平方の定理の意味を理解し，それが証明できることを知ること。
　イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。
　 　（ア）三平方の定理を見いだすこと。
　 　（イ）三平方の定理を具体的な場面で活用すること。
  〔用語・記号〕
　∽
C　関　数
（1）関数 y＝ax
2
について，数学的活動を通して，次の事項を身に付けることができるよ
う指導する。
　ア　次のような知識及び技能を身に付けること。
　 　（ア）関数 y＝ax
2
について理解すること。
　 　（イ）事象の中には関数 y＝ax
2
として捉えられるものがあることを知ること。
　 　（ウ）いろいろな事象の中に，関数関係があることを理解すること。
　イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。
　 　（ア）関数 y＝ax
2
として捉えられる二つの数量について，変化や対応の特徴を見い
だし，表，式，グラフを相互に関連付けて考察し表現すること。
　 　（イ）関数 y＝ax
2
を用いて具体的な事象を捉え考察し表現すること。
D　データの活用
（1）標本調査について，数学的活動を通して，次の事項を身に付けることができるよう
指導する。
　ア　次のような知識及び技能を身に付けること。
　 　（ア）標本調査の必要性と意味を理解すること。
=== PDF p.313 ===
301
付録８
　 　（イ）コンピュータなどの情報手段を用いるなどして無作為に標本を取り出し，整理
すること。
　イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。
　 　（ア）標本調査の方法や結果を批判的に考察し表現すること。
　 　（イ）簡単な場合について標本調査を行い，母集団の傾向を推定し判断すること。
  〔用語・記号〕
　全数調査
〔数学的活動〕
（1） 「A 数と式」 ， 「B 図形」 ， 「C 関数」及び「D データの活用」の学習やそれらを相互
に関連付けた学習において，次のような数学的活動に取り組むものとする。
　ア　日常の事象や社会の事象を数理的に捉え，数学的に表現・処理し，問題を解決し
たり，解決の過程や結果を振り返って考察したりする活動
　イ　数学の事象から見通しをもって問題を見いだし解決したり，解決の過程や結果を
振り返って統合的・発展的に考察したりする活動
　ウ　数学的な表現を用いて論理的に説明し伝え合う活動
3　内容の取扱い
（1）内容の「A 数と式」の （1） などに関連して，誤差や近似値，a×10
n
の形の表現を取
り扱うものとする。
（2）内容の「A 数と式」の （3） については，実数の解をもつ二次方程式を取り扱うもの
とする。
（3）内容の「A 数と式」の （3） のアの （イ）と イ の（ア） については，ax
2
＝b（a，b は有理数）
の二次方程式及び x
2
＋px＋q＝0（p，q は整数）の二次方程式を取り扱うものとする。
因数分解して解くことの指導においては，内容の「A 数と式」の （2） のアの （イ） に示し
た公式を用いることができるものを中心に取り扱うものとする。また，平方の形に変
形して解くことの指導においては， x の係数が偶数であるものを中心に取り扱うもの
とする。
（4）内容の「B 図形」の （2） に関連して，円周角の定理の逆を取り扱うものとする。
１　指導計画の作成に当たっては，次の事項に配慮するものとする。
（1）単元など内容や時間のまとまりを見通して，その中で育む資質・能力の育成に向け
て，数学的活動を通して，生徒の主体的・対話的で深い学びの実現を図るようにする
こと。その際，数学的な見方・考え方を働かせながら，日常の事象や社会の事象を数
理的に捉え，数学の問題を見いだし，問題を自立的，協働的に解決し，学習の過程を
振り返り，概念を形成するなどの学習の充実を図ること。
（2）第 2 の各学年の目標の達成に支障のない範囲内で，当該学年の内容の一部を軽く取
り扱い，それを後の学年で指導することができるものとすること。また，学年の目標
第 3　指導計画の作成と内容の取扱い
=== PDF p.314 ===
302
付録８
を逸脱しない範囲内で，後の学年の内容の一部を加えて指導することもできるものと
すること。
（3）生徒の学習を確実なものにするために，新たな内容を指導する際には，既に指導し
た関連する内容を意図的に再度取り上げ，学び直しの機会を設定することに配慮する
こと。
（4）障害のある生徒などについては，学習活動を行う場合に生じる困難さに応じた指導
内容や指導方法の工夫を計画的，組織的に行うこと。
（5）第 1 章総則の第 1 の 2 の （2） に示す道徳教育の目標に基づき，道徳科などとの関連
を考慮しながら，第 3 章特別の教科道徳の第 2 に示す内容について，数学科の特質に
応じて適切な指導をすること。
2　第 2 の内容の取扱いについては，次の事項に配慮するものとする。
（1）思考力，判断力，表現力等を育成するため，各学年の内容の指導に当たっては，数
学的な表現を用いて簡潔・明瞭・的確に表現したり，互いに自分の考えを表現し伝え
合ったりするなどの機会を設けること。
（2）各領域の指導に当たっては，必要に応じ，そろばんや電卓，コンピュータ，情報通
信ネットワークなどの情報手段を適切に活用し，学習の効果を高めること。
（3）各領域の指導に当たっては，具体物を操作して考えたり，データを収集して整理し
たりするなどの具体的な体験を伴う学習を充実すること。
（4）第 2 の各学年の内容に示す〔用語・記号〕は，当該学年で取り扱う内容の程度や範
囲を明確にするために示したものであり，その指導に当たっては，各学年の内容と密
接に関連させて取り上げること。
3　数学的活動の取組においては，次の事項に配慮するものとする。
（1）数学的活動を楽しめるようにするとともに，数学を学習することの意義や数学の必
要性などを実感する機会を設けること。
（2）数学を活用して問題解決する方法を理解するとともに，自ら問題を見いだし，解決
するための構想を立て，実践し，その過程や結果を評価・改善する機会を設けること。
（3）各領域の指導に当たっては，観察や操作，実験などの活動を通して，数量や図形な
どの性質を見いだしたり，発展させたりする機会を設けること。
（4）数学的活動の過程を振り返り，レポートにまとめ発表することなどを通して，その
成果を共有する機会を設けること。
4　生徒の数学的活動への取組を促し思考力，判断力，表現力等の育成を図るため，各領
域の内容を総合したり日常の事象や他教科等での学習に関連付けたりするなどして見い
だした問題を解決する学習を課題学習と言い，この実施に当たっては各学年で指導計画
に適切に位置付けるものとする。
=== PDF p.315 ===
303
=== PDF p.316 ===
304
付録９
小・中学校における「道徳の内容」の学年段階・学校段階の一覧表
小学校第１ 学年及び第２学年（１ ９） 小学校第３学年及び第４学年（２0） 小学校第５学年及び第６学年（２ ２） 中学 校（２２）
Ａ　主として自分自身に関すること
善悪の判断，
自 律 ，自由と責 任
（１ ） よいことと悪いこととの区 別をし，よいと思う 
ことを進んで 行うこと。
（１）正しいと判断したことは，自信をもって行うこ
と。
（１）自由を 大 切 にし，自 律 的 に 判 断し，責 任 のある行
動 を すること。
（１ ）自律の精神を重んじ， 自主的に考え，判断し，
誠実に実行してその結果に責任をもつこ と。 自 主 ，自 律 ，自 由 と 責 任
正直，誠 実 （２ ）うそをついたりごまかしをしたりしないで，素
直に伸び伸びと生活すること。
（２ ）過ちは素直に改め，正直に明るい心で生活す
ること。
（２）誠 実に，明るい心 で 生 活 すること。
節度，節制
（３ ）健康や安全に気を付け， 物や金銭を大切にし，
身 の 回りを 整 え ，わ がままをしない で ，規 則 正しい
生 活 を すること。
（３）自分でできることは自分でやり，安 全に気を付
け， よく考えて行動し，節度のある生活をするこ
と。
（ ３ ）安全に気を付ける こ とや， 生活習慣の大切さ に
ついて理 解し，自分の生 活を見 直し，節 度を守り節
制 に 心 掛 け る こ と 。 
（ ２ ） 望 ま し い 生 活 習 慣 を 身 に 付 け ， 心 身 の 健 康 の 増
進を図り ，節度を守り節制に心掛け，安全で調和
のある生活をするこ と。
節 度 ，節 制
個性の伸長 （４）自分の特徴に気付く こ と。 （４）自分の特徴に気付き，長所を伸ばすこ と。 （４）自分の特徴を知って，短所を改め長所を伸ば
すこと。
（３）自己を見つめ，自己の向上を図るとともに，個
性を伸ばして充実した生き方を追求すること。 向上心，個性の伸長
希望と勇気，
努力と強い意志
（５）自分のやるべき勉 強や仕 事をしっかりと行うこ
と。
（５）自分でやろう と決めた目標に向かって，強い意
志をもち，粘り強くやり抜くこと。
（５）より高い目標を立て，希 望と勇気をもち，困 難
が あ ってもくじけ ず に 努 力し て 物 事 を やり抜 くこ
と。
（４）より高い目標を設 定し，その達 成を目指し，希
望と勇気をも ち， 困難や失敗を乗り越えて着実に
やり遂 げること。
希望と勇気，
克己と強い意志
真理の探究 （６）真理を大切にし，物事を探究しよう とする心を
もつこと。
（５）真実を大切にし，真理を探究して新しいものを
生 み 出 そうと 努 めること 。 真理の探究， 創造
Ｂ　主として人との関わりに関すること
親 切，思いやり （６）身近にいる人に温かい心で接し，親切にするこ
と。
（６）相 手 のことを思いやり，進んで 親 切にすること。 （７）誰に対しても思いやりの心をもち，相 手の立 場
に 立って親 切にすること。
（６）思 い やりの 心 をもって 人と接 するとともに ，家 族
などの支えや多く の人々の善意によ り 日々の生活や
現 在 の自 分 が あることに 感 謝し，進 ん でそれ に 応
え，人間愛の精神を深める こ と。
思い やり，感 謝
感謝
（７）家 族など日頃 世 話になっている人 々に感 謝 する
こと。
（７）家 族 など 生 活 を 支 えてくれ ている人 々や 現 在 の
生活を築いて く れた高齢者に， 尊敬と感謝の気持
ちをもって 接 すること。
（８）日々の生 活が家 族 や過 去からの多く の人 々の支
え合いや助け合いで成 り立っている こ と に感謝し，
そ れ に 応 えること。
礼儀 （８）気 持 ちのよい 挨 拶，言 葉 遣 い，動 作 などに 心
掛 け て ，明るく接 すること。
（８）礼 儀の大 切さを知り，誰に対しても真 心をもっ
て 接 すること。
（９）時と場をわきまえて，礼 儀 正しく真 心をもって
接 すること。
（７）礼 儀 の 意 義 を 理 解し，時と場 に 応じた 適 切 な
言 動をとること。 礼儀
友 情，信 頼
（９）友達と仲よくし，助け合うこと。 （９）友達と互いに理 解し，信 頼し，助け合うこと。 （ 10 ） 友達 と 互い に信頼 し ， 学び合っ て友情を深め ，
異 性についても理 解しながら，人 間関 係を築いてい
くこと 。
（８）友情の尊さを理解して心から信頼できる友達を
もち，互 い に 励 まし 合 い ，高 め 合 うとともに ，異 性
についての理解を深め，悩みや葛藤も経験しなが
ら人間関係を深めていく こと。
友 情 ，信 頼
相互理解，寛容
（10）自分の考えや意見を相手に伝える と と もに，相
手 のことを 理 解し，自 分 と 異 なる 意 見も大 切 に す
ること。
（11） 自分の考えや意見を相手に伝える と と もに，謙
虚な心をも ち，広い心で自分と異なる意見や立場
を 尊 重 すること。
（９）自分の考えや意見を相手に伝えるとと もに， そ
れぞれの個性や立場を尊重し，いろいろなものの
見方や考え方があることを理解し，寛容の心をもっ
て謙虚に他に学び， 自 らを高めてい く こ と。
相互理解， 寛容
Ｃ　主として集団や社会との関わりに関すること
規則の尊重
（10 ）約束やきま り を守り，みんなが使う物を大切に
すること。
（11）約束や社会のきま りの意義を理解し， それらを
守ること。
（12）法やきま りの意義を理解した上で進んでそれら
を守り ， 自他の権利を大切にし， 義務を果たすこ
と。
（10）法やきま りの意義を理解し， それらを進んで守
るとともに ，そ の よりよ い 在 り 方 に つ い て 考 え ，自
他 の 権 利を 大 切にし，義 務を 果 たして，規 律 ある
安定した社会の実現に努める こ と。
遵 法 精 神，公 徳 心
公正，公平，社会正義
（11）自分の好き嫌いにとらわれないで接すること。（12）誰に対しても分け隔 てをせず，公 正，公 平な態
度 で 接 すること。
（1 3 ）誰 に 対しても差 別をすることや 偏 見をもつこと
なく，公 正，公 平な態 度で接し，正義の実 現に努
めること。
（11）正 義と公 正さを重んじ，誰に 対しても公 平に 接
し，差別や偏見のない社会の実現に努める こ と。公正， 公平， 社会正義
勤労，公共の精 神
（ 1 2 ）働くことのよさを 知り，み ん な の た め に 働くこ
と。
（13）働く ことの大切さを知り，進んでみんなのため
に 働くこと 。
（ 1 4 ）働くことや 社 会 に 奉 仕 することの 充 実 感 を 味 わ
う とともに，その意義を理解し，公 共のために役に
立 つことをすること。
（12）社会参画の意識と社会連帯の自覚を高め， 公共
の精神を も っ て よ り よ い社会の実現に努める こ と。社会参画， 公共の精神
（13）勤労の尊さや意義を理解し，将来の生き方につ
いて考えを深め，勤 労を通じて社 会に貢 献すること。 勤労
家族愛，
家庭生活の充実
（1 3）父母，祖父母を敬愛し， 進んで家の手伝いな
どをして，家 族 の 役に 立 つこと。
（14）父母，祖 父母を敬愛し，家 族みんなで協力し
合 って 楽しい 家 庭 を つくること。
（ 15 ） 父母， 祖父母を敬愛 し ， 家族の幸せ を求めて ，
進 ん で 役 に 立 つことを す ること 。
（14）父母， 祖父母を敬愛し， 家族の一員と しての自
覚 をもっ て 充 実 し た 家 庭 生 活 を 築 くこと 。家族愛， 家庭生活の充実
よりよい学校生活，
集団生活の充実
（14）先 生を 敬 愛し，学 校 の 人 々に 親しんで，学 級
や 学 校 の 生 活を 楽しくすること。
（1 5）先 生 や 学 校 の 人 々を 敬 愛し，みんなで 協 力し
合 って 楽しい 学 級 や 学 校 を つくること。
（ 1 6 ）先 生 や 学 校 の 人 々を 敬 愛 し，み ん な で 協 力し
合 っ て よりよい 学 級 や 学 校 を つくるとともに ，様 々
な集団の中での自分の役割を自覚して集団生活の
充 実 に 努 めること。
（15）教師や学校の人々 を敬愛し， 学級や学校の一員
とし て の 自 覚 をもち ， 協 力し 合 ってよりよい 校 風 を つ
く る と と も に，様々な集団の意義や集団の中での自
分の役割と責任を自覚して集団生活の充実に努め
ること。
よりよい学校生活，
集団生活の充実
伝統と文化の尊重，
国や郷土を愛する態度
（15）我が国や郷土の文化と生活に親しみ，愛着を
もつこと。
（16）我が国や郷土の伝統と文化を大切にし，国や
郷 土を愛 する心をもつこと。
（17）我が国や郷土の伝統と文化を大切に し，先人の
努 力 を 知り，国 や 郷 土 を 愛 する 心 をもつこと。
（ 1 6 ） 郷 土 の 伝 統 と 文 化 を 大 切 に し ， 社 会 に 尽 くし た
先人や高齢者に尊敬の念を深め，地域社会の一員
と しての 自覚を も っ て郷土を愛 し， 進んで郷土の発
展 に 努 めること。
郷土の伝統と文化の
尊重，郷土を愛する態度
（17）優れた伝 統の継 承と新しい文 化の創造に貢 献
するとともに，日本 人としての自 覚 をもって国を 愛
し， 国家及び社会の形成者と して， その発展に努
めること。
我が国の伝統と文化の
尊重，国を愛する態度
国際理解，
国際親善
（16）他国の人々や文化に親しむこと。 （17）他国の人々や文化に親しみ，関心をもつこと。 （18）他国の人 々や文 化について理 解し， 日本 人とし
ての自 覚 をもって 国 際 親 善 に 努 めること。
（ 1 8 ） 世 界 の 中 の日 本 人として の自 覚 をもち，他 国 を 尊
重し，国 際 的 視 野 に 立 って，世 界 の 平 和と 人 類 の
発 展 に 寄 与 すること。
国際理解，
国際貢献
Ｄ　主として生命や自然，崇高なものとの関わりに関すること
生命の尊さ
（17）生きることのすばらしさを 知り，生 命を 大 切に
すること。
（18）生命の尊さ を知 り ， 生命ある も のを大切にする
こと。
（19）生命が多く の生命のつながりの中にあるかけが
えのないものであることを理 解し，生 命を尊重する
こと。
（ 1 9 ） 生 命 の 尊 さに つ い て ，そ の 連 続 性 や 有 限 性 など
も含めて理解し，かけがえのない生命を尊重するこ
と。
生命の尊さ
自然愛護
（18）身近な自然に親しみ，動植物に優しい心で接
すること。
（19）自然のすばら しさや不思議さを感じ取り， 自然
や動植物を大切にすること。
（20）自然の偉大さを知り， 自然環境を大切にする
こと。
（20） 自然の崇高さを知り ， 自然環境を大切にする こ
との意義を理解し，進んで自然の愛護に努めること。 自然愛護
感動，畏敬の念
（1 9）美しいものに触れ ，すがすがしい心をもつこと。（20）美しいものや気 高いものに感 動する心をもつこ
と。
（ 2 1）美しいもの や 気 高 いものに 感 動 する心 や 人 間 の
力を超えたものに対する畏敬の念をもつこと。
（21）美しいものや 気 高いものに 感 動 する心をもち，
人間の力を超えたものに対する畏敬の念を深める
こと。
感 動 ，畏 敬 の 念
よりよく生きる喜び
（22） よ り よ く生きよ う とする人間の強さや気高さを
理 解し，人 間として 生きる喜 び を 感じること。
（22）人間には自らの弱さや醜さを克服する強さや気
高く生きようとする心があることを理解し，人間と
して 生きることに 喜びを 見 いだ すこと。
よりよく生きる喜び
=== PDF p.317 ===
305
付録９
小学校第１ 学年及び第２学年（１ ９） 小学校第３学年及び第４学年（２0） 小学校第５学年及び第６学年（２ ２） 中学 校（２２）
Ａ　主として自分自身に関すること
善悪の判断，
自 律 ，自由と責 任
（１ ） よいことと悪いこととの区 別をし，よいと思う 
ことを進んで 行うこと。
（１）正しいと判断したことは，自信をもって行うこ
と。
（１）自由を 大 切 にし，自 律 的 に 判 断し，責 任 のある行
動 を すること。
（１ ）自律の精神を重んじ， 自主的に考え，判断し，
誠実に実行してその結果に責任をもつこ と。 自 主 ，自 律 ，自 由 と 責 任
正直，誠 実 （２ ）うそをついたりごまかしをしたりしないで，素
直に伸び伸びと生活すること。
（２ ）過ちは素直に改め，正直に明るい心で生活す
ること。
（２）誠 実に，明るい心 で 生 活 すること。
節度，節制
（３ ）健康や安全に気を付け， 物や金銭を大切にし，
身 の 回りを 整 え ，わ がままをしない で ，規 則 正しい
生 活 を すること。
（３）自分でできることは自分でやり，安 全に気を付
け， よく考えて行動し，節度のある生活をするこ
と。
（ ３ ）安全に気を付ける こ とや， 生活習慣の大切さ に
ついて理 解し，自分の生 活を見 直し，節 度を守り節
制 に 心 掛 け る こ と 。 
（ ２ ） 望 ま し い 生 活 習 慣 を 身 に 付 け ， 心 身 の 健 康 の 増
進を図り ，節度を守り節制に心掛け，安全で調和
のある生活をするこ と。
節 度 ，節 制
個性の伸長 （４）自分の特徴に気付く こ と。 （４）自分の特徴に気付き，長所を伸ばすこ と。 （４）自分の特徴を知って，短所を改め長所を伸ば
すこと。
（３）自己を見つめ，自己の向上を図るとともに，個
性を伸ばして充実した生き方を追求すること。 向上心，個性の伸長
希望と勇気，
努力と強い意志
（５）自分のやるべき勉 強や仕 事をしっかりと行うこ
と。
（５）自分でやろう と決めた目標に向かって，強い意
志をもち，粘り強くやり抜くこと。
（５）より高い目標を立て，希 望と勇気をもち，困 難
が あ ってもくじけ ず に 努 力し て 物 事 を やり抜 くこ
と。
（４）より高い目標を設 定し，その達 成を目指し，希
望と勇気をも ち， 困難や失敗を乗り越えて着実に
やり遂 げること。
希望と勇気，
克己と強い意志
真理の探究 （６）真理を大切にし，物事を探究しよう とする心を
もつこと。
（５）真実を大切にし，真理を探究して新しいものを
生 み 出 そうと 努 めること 。 真理の探究， 創造
Ｂ　主として人との関わりに関すること
親 切，思いやり （６）身近にいる人に温かい心で接し，親切にするこ
と。
（６）相 手 のことを思いやり，進んで 親 切にすること。 （７）誰に対しても思いやりの心をもち，相 手の立 場
に 立って親 切にすること。
（６）思 い やりの 心 をもって 人と接 するとともに ，家 族
などの支えや多く の人々の善意によ り 日々の生活や
現 在 の自 分 が あることに 感 謝し，進 ん でそれ に 応
え，人間愛の精神を深める こ と。
思い やり，感 謝
感謝
（７）家 族など日頃 世 話になっている人 々に感 謝 する
こと。
（７）家 族 など 生 活 を 支 えてくれ ている人 々や 現 在 の
生活を築いて く れた高齢者に， 尊敬と感謝の気持
ちをもって 接 すること。
（８）日々の生 活が家 族 や過 去からの多く の人 々の支
え合いや助け合いで成 り立っている こ と に感謝し，
そ れ に 応 えること。
礼儀 （８）気 持 ちのよい 挨 拶，言 葉 遣 い，動 作 などに 心
掛 け て ，明るく接 すること。
（８）礼 儀の大 切さを知り，誰に対しても真 心をもっ
て 接 すること。
（９）時と場をわきまえて，礼 儀 正しく真 心をもって
接 すること。
（７）礼 儀 の 意 義 を 理 解し，時と場 に 応じた 適 切 な
言 動をとること。 礼儀
友 情，信 頼
（９）友達と仲よくし，助け合うこと。 （９）友達と互いに理 解し，信 頼し，助け合うこと。 （ 10 ） 友達 と 互い に信頼 し ， 学び合っ て友情を深め ，
異 性についても理 解しながら，人 間関 係を築いてい
くこと 。
（８）友情の尊さを理解して心から信頼できる友達を
もち，互 い に 励 まし 合 い ，高 め 合 うとともに ，異 性
についての理解を深め，悩みや葛藤も経験しなが
ら人間関係を深めていく こと。
友 情 ，信 頼
相互理解，寛容
（10）自分の考えや意見を相手に伝える と と もに，相
手 のことを 理 解し，自 分 と 異 なる 意 見も大 切 に す
ること。
（11） 自分の考えや意見を相手に伝える と と もに，謙
虚な心をも ち，広い心で自分と異なる意見や立場
を 尊 重 すること。
（９）自分の考えや意見を相手に伝えるとと もに， そ
れぞれの個性や立場を尊重し，いろいろなものの
見方や考え方があることを理解し，寛容の心をもっ
て謙虚に他に学び， 自 らを高めてい く こ と。
相互理解， 寛容
Ｃ　主として集団や社会との関わりに関すること
規則の尊重
（10 ）約束やきま り を守り，みんなが使う物を大切に
すること。
（11）約束や社会のきま りの意義を理解し， それらを
守ること。
（12）法やきま りの意義を理解した上で進んでそれら
を守り ， 自他の権利を大切にし， 義務を果たすこ
と。
（10）法やきま りの意義を理解し， それらを進んで守
るとともに ，そ の よりよ い 在 り 方 に つ い て 考 え ，自
他 の 権 利を 大 切にし，義 務を 果 たして，規 律 ある
安定した社会の実現に努める こ と。
遵 法 精 神，公 徳 心
公正，公平，社会正義
（11）自分の好き嫌いにとらわれないで接すること。（12）誰に対しても分け隔 てをせず，公 正，公 平な態
度 で 接 すること。
（1 3 ）誰 に 対しても差 別をすることや 偏 見をもつこと
なく，公 正，公 平な態 度で接し，正義の実 現に努
めること。
（11）正 義と公 正さを重んじ，誰に 対しても公 平に 接
し，差別や偏見のない社会の実現に努める こ と。公正， 公平， 社会正義
勤労，公共の精 神
（ 1 2 ）働くことのよさを 知り，み ん な の た め に 働くこ
と。
（13）働く ことの大切さを知り，進んでみんなのため
に 働くこと 。
（ 1 4 ）働くことや 社 会 に 奉 仕 することの 充 実 感 を 味 わ
う とともに，その意義を理解し，公 共のために役に
立 つことをすること。
（12）社会参画の意識と社会連帯の自覚を高め， 公共
の精神を も っ て よ り よ い社会の実現に努める こ と。社会参画， 公共の精神
（13）勤労の尊さや意義を理解し，将来の生き方につ
いて考えを深め，勤 労を通じて社 会に貢 献すること。 勤労
家族愛，
家庭生活の充実
（1 3）父母，祖父母を敬愛し， 進んで家の手伝いな
どをして，家 族 の 役に 立 つこと。
（14）父母，祖 父母を敬愛し，家 族みんなで協力し
合 って 楽しい 家 庭 を つくること。
（ 15 ） 父母， 祖父母を敬愛 し ， 家族の幸せ を求めて ，
進 ん で 役 に 立 つことを す ること 。
（14）父母， 祖父母を敬愛し， 家族の一員と しての自
覚 をもっ て 充 実 し た 家 庭 生 活 を 築 くこと 。家族愛， 家庭生活の充実
よりよい学校生活，
集団生活の充実
（14）先 生を 敬 愛し，学 校 の 人 々に 親しんで，学 級
や 学 校 の 生 活を 楽しくすること。
（1 5）先 生 や 学 校 の 人 々を 敬 愛し，みんなで 協 力し
合 って 楽しい 学 級 や 学 校 を つくること。
（ 1 6 ）先 生 や 学 校 の 人 々を 敬 愛 し，み ん な で 協 力し
合 っ て よりよい 学 級 や 学 校 を つくるとともに ，様 々
な集団の中での自分の役割を自覚して集団生活の
充 実 に 努 めること。
（15）教師や学校の人々 を敬愛し， 学級や学校の一員
とし て の 自 覚 をもち ， 協 力し 合 ってよりよい 校 風 を つ
く る と と も に，様々な集団の意義や集団の中での自
分の役割と責任を自覚して集団生活の充実に努め
ること。
よりよい学校生活，
集団生活の充実
伝統と文化の尊重，
国や郷土を愛する態度
（15）我が国や郷土の文化と生活に親しみ，愛着を
もつこと。
（16）我が国や郷土の伝統と文化を大切にし，国や
郷 土を愛 する心をもつこと。
（17）我が国や郷土の伝統と文化を大切に し，先人の
努 力 を 知り，国 や 郷 土 を 愛 する 心 をもつこと。
（ 1 6 ） 郷 土 の 伝 統 と 文 化 を 大 切 に し ， 社 会 に 尽 くし た
先人や高齢者に尊敬の念を深め，地域社会の一員
と しての 自覚を も っ て郷土を愛 し， 進んで郷土の発
展 に 努 めること。
郷土の伝統と文化の
尊重，郷土を愛する態度
（17）優れた伝 統の継 承と新しい文 化の創造に貢 献
するとともに，日本 人としての自 覚 をもって国を 愛
し， 国家及び社会の形成者と して， その発展に努
めること。
我が国の伝統と文化の
尊重，国を愛する態度
国際理解，
国際親善
（16）他国の人々や文化に親しむこと。 （17）他国の人々や文化に親しみ，関心をもつこと。 （18）他国の人 々や文 化について理 解し， 日本 人とし
ての自 覚 をもって 国 際 親 善 に 努 めること。
（ 1 8 ） 世 界 の 中 の日 本 人として の自 覚 をもち，他 国 を 尊
重し，国 際 的 視 野 に 立 って，世 界 の 平 和と 人 類 の
発 展 に 寄 与 すること。
国際理解，
国際貢献
Ｄ　主として生命や自然，崇高なものとの関わりに関すること
生命の尊さ
（17）生きることのすばらしさを 知り，生 命を 大 切に
すること。
（18）生命の尊さ を知 り ， 生命ある も のを大切にする
こと。
（19）生命が多く の生命のつながりの中にあるかけが
えのないものであることを理 解し，生 命を尊重する
こと。
（ 1 9 ） 生 命 の 尊 さに つ い て ，そ の 連 続 性 や 有 限 性 など
も含 めて 理 解し，かけ がえのない 生 命 を 尊 重 するこ
と。
生命の尊さ
自然愛護
（18）身近な自然に親しみ，動植物に優しい心で接
すること。
（19）自然のすばら しさや不思議さを感じ取り， 自然
や動植物を大切にすること。
（20）自然の偉大さを知り， 自然環境を大切にする
こと。
（20） 自然の崇高さを知り ， 自然環境を大切にする こ
との意義を理解し，進んで自然の愛護に努めること。 自然愛護
感動，畏敬の念
（1 9）美しいものに触れ ，すがすがしい心をもつこと。（20）美しいものや気 高いものに感 動する心をもつこ
と。
（ 2 1）美しいもの や 気 高 いものに 感 動 する心 や 人 間 の
力を超えたものに対する畏敬の念をもつこと。
（21）美しいものや 気 高いものに 感 動 する心をもち，
人間の力を超えたものに対する畏敬の念を深める
こと。
感 動 ，畏 敬 の 念
よりよく生きる喜び
（22） よ り よ く生きよ う とする人間の強さや気高さを
理 解し，人 間として 生きる喜 び を 感じること。
（22）人間には自らの弱さや醜さを克服する強さや気
高く生きようとする心があることを理解し，人間と
して 生きることに 喜びを 見 いだ すこと。
よりよく生きる喜び
=== PDF p.318 ===
学習指導要領等の改善に係る検討に必要な専門的作業等協力者（高等学校数学）
（五十音順）
（職名は平成 30 年 7 月現在）
阿　原　一　志　　明治大学教授
岩　田　耕　司　　福岡教育大学准教授
歌　川　真一郎　　神奈川県教育委員会指導主事
宇　野　勝　博　　大阪大学全学教育推進機構副機構長
梅　田　和　男　　岡山県井原市立高等学校長
熊　倉　啓　之　　静岡大学教授
椿　　　広　計　　独立行政法人統計センター理事長
長　崎　栄　三　　国立教育政策研究所名誉所員
西　村　圭　一　　東京学芸大学教授
長谷川　良　子　　長谷川技術士事務所代表
松　嵜　昭　雄　　埼玉大学准教授
丸　橋　　覚　　　群馬県立高崎北高等学校長
山　田　誠　司　　 独立行政法人大学入試センター試験問題企画官
（前大分県立大分上野丘高等学校指導教諭）
山　田　知　子　　愛知県立杏和高等学校長
なお，文部科学省においては，次の者が本書の編集に当たった。
淵　上　　孝　　　初等中等教育局教育課程課長
長　尾　篤　志　　初等中等教育局視学官
春　山　浩　康　　大臣官房教育改革調整官
高　瀬　智　美　　初等中等教育局教育課程課課長補佐
橋　本　郁　也　　初等中等教育局教育課程課専門官
=== PDF p.319 ===
学習指導要領等の改善に係る検討に必要な専門的作業等協力者（高等学校専門理数）
（五十音順）
（職名は平成 30 年 7 月現在）
〔数学的分野〕
阿　原　一　志　　明治大学教授
岩　田　耕　司　　福岡教育大学准教授
熊　倉　啓　之　　静岡大学教授
長　崎　栄　三　　国立教育政策研究所名誉所員
西　村　圭　一　　東京学芸大学教授
山　田　誠　司　　 独立行政法人大学入試センター試験問題企画官
（前大分県立大分上野丘高等学校指導教諭）
〔理科的分野〕
飯　澤　　功　　　京都市立堀川高等学校主幹教諭
大　路　樹　生　　名古屋大学博物館長・教授
大　山　光　晴　　 秀明大学教授
（前千葉県立長生高等学校長）
梶　山　正　明　　筑波大学附属駒場中・高等学校副校長
鎌　田　正　裕　　東京学芸大学教授
武　　　倫　夫　　群馬県立前橋女子高等学校教諭
西　出　和　彦　　仁愛大学准教授
山　下　雅　文　　広島大学附属福山中・高等学校教諭
国立教育政策研究所において，次の者が本書の作成に携わった。
松　原　憲　治　　教育課程研究センター統括研究官
なお，文部科学省においては，次の者が本書の編集に当たった。
淵　上　　孝　　　初等中等教育局教育課程課長
清　原　洋　一　　初等中等教育局主任視学官
長　尾　篤　志　　初等中等教育局視学官
春　山　浩　康　　大臣官房教育改革調整官
高　瀬　智　美　　初等中等教育局教育課程課課長補佐
橋　本　郁　也　　初等中等教育局教育課程課専門官
遠　山　一　郎　　初等中等教育局教育課程課教科調査官
野　内　頼　一　　初等中等教育局教育課程課教科調査官
藤　枝　秀　樹　　初等中等教育局教育課程課教科調査官
三　次　徳　二　　初等中等教育局教育課程課教科調査官